=== Document: nota van inlichtingen 2023-11-21-1 ===
Nota van inlichtingen Zaaknr. 31191577 Monitoring alcohol-/druggebruik bestuurders 
motorvoertuigen 2024 t/m 2027
Pagina 1 van 4 Datum genereren nota van inlichtingen: 21 nov. 2023
Aanbesteding: Zaaknr. 31191577 Monitoring alcohol-/druggebruik bestuurders 
motorvoertuigen 2024 t/m 2027
Aanbestedende Dienst: Rijkswaterstaat Water, Verkeer en Leefomgeving
Referentie: Zaaknr. 31191577
Toelichting:
1. Deze Eerste nota van inlichtingen maakt onderdeel uit van de te sluiten Overeenkomst 
(concept Overeenkomst is verstrekt bij de stukken).
2. De termijn voor indiening van de inschrijving is ongewijzigd.
3. Contacten tijdens deze aanbestedingsprocedure met de Opdrachtgever zijn uitdrukkelijk niet 
toegestaan, tot ten minste nadat de opschortingstermijn van 20 dagen is verstreken, of slechts 
dan via Tenderned tijdens de inlichtingenronden.
4. Voor wat betreft de elektronische ondertekening bij de inschrijving wordt verwezen naar 
hoofdstuk 4 van de Aanbestedingsleidraad en/of Bijlage M.
5. Uitdrukkelijk wordt nog bepaald dat een Staat van Tarieven en prijzen moet worden ingevuld 
en ingediend en welke niet hoeft te zijn ondertekend.
6. Het inschrijven met algemene-, eigen en /of branchevoorwaarden is niet toegestaan. De 
inschrijving is dan ongeldig en zal niet meer in behandeling worden genomen. In de verstrekte 
aanbestedingsstukken (en notas van inlichtingen) zijn alle voorwaarden vermeld die gelden voor 
de opdracht.
7. Er zijn geen andere bindende inlichtingen verstrekt dan die, welke in deze nota van 
inlichtingen (en eventueel voorgaande nota's van inlichtingen) zijn vermeld en er zijn geen 
andere (dan in deze en eventueel voorgaande nota's van inlichtingen genoemde) tekeningen, 
bijlagen of andere stukken getoond.
Ref.nr. Onderwerp:
1 Bijlage K, pag 7, paragraaf 2.3.1
Vraag:
zijn de 2 punten die onder concrete plannen genoemd worden onderdeel van 
de informatiebijeenkomsten met de politieregio's?
Antwoord:
Ja, zoals ook blijkt uit 2.1.2, 2.3.1 en 2.3.2 (en eventueel de posten 3, 4 en 5 
van Bijlage I Staat van Tarieven en prijzen).
Het doel is te komen tot een gezamenlijke afstemming over de planning en
/of inbedding in de eigen organisatie, alsmede om de organisatorische 
maatregelen te treffen om de uitvoering en eventuele begeleiding van de 
opdracht mogelijk te maken.
Percelen: P  1 Uitvoeren van, adviseren en rapporteren over 
veldwaarnemingen naar alcohol-/druggebruik
Beantwoord op: 21 nov. 2023
Label: Inhoud
Nota van inlichtingen Zaaknr. 31191577 Monitoring alcohol-/druggebruik bestuurders 
motorvoertuigen 2024 t/m 2027
Pagina 2 van 4 Datum genereren nota van inlichtingen: 21 nov. 2023
Ref.nr. Onderwerp:
2 Bijlage K, pag. 9, paragraaf 2.3.4
Vraag:
Op welke wijze wordt de drug meting uitgevoerd? Als dit door de politie is, 
hoe worden deze gegevens dan overgedragen aan de veldwerker?
Antwoord:
Verwezen wordt naar 2.1, 2.2 de 1e zin en 2.3.3 het 4e aandachtspunt.
Percelen: P  1 Uitvoeren van, adviseren en rapporteren over 
veldwaarnemingen naar alcohol-/druggebruik
Beantwoord op: 21 nov. 2023
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
3 Eisen ROI.def, pag. 1, eis 12,
Vraag:
Welke eisen gelden voor de apparatuur waarmee drugscontroles worden 
uitgevoerd?
Antwoord:
De DRGER ademanalyseapparatuur is gespecificeerd in 2.3.4 van Bijlage K 
Vraagspecificatie en deze worden ter beschikking gesteld. 
De apparatuur voldoet aan de specs van DRGER en worden ook door 
DRGER onderhouden (periodieke kalibratie) Tijdens controle leest ON de 
DRGER uit en noteert de gegevens op formulier/tablet. De ON heeft tijdens 
de uitvoering voor de daadwerkelijke tests DRGERS (met extra accus en 
mondstukjes) bij zich (tenminste voldoende voor de te verwachten aantallen 
tests/afnames).
Percelen: P  1 Uitvoeren van, adviseren en rapporteren over 
veldwaarnemingen naar alcohol-/druggebruik
Beantwoord op: 21 nov. 2023
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
4 Bijlage G, 1, G3
Vraag:
Hoe voorkomt opdrachtgever dat oneigenlijk gebruik wordt gemaakt van het 
rekenmodel. Bijvoorbeeld wanneer ON aangeeft locatiebezoeken op de 
snelweg te doen per fiets?
Nota van inlichtingen Zaaknr. 31191577 Monitoring alcohol-/druggebruik bestuurders 
motorvoertuigen 2024 t/m 2027
Pagina 3 van 4 Datum genereren nota van inlichtingen: 21 nov. 2023
Antwoord:
Voor de uitvoering van de opdracht gelden altijd de aanwijzingen van de 
Politie en de normale verkeersregels, waar ook onder valt dat er niet mag 
worden gefietst op de snelweg. De Bijlage G EMVI BPKV Tabel 
subcriterium 3.1 blijft verder ongewijzigd.
Percelen: P  1 Uitvoeren van, adviseren en rapporteren over 
veldwaarnemingen naar alcohol-/druggebruik
Beantwoord op: 21 nov. 2023
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
5 Bijlage G, 1, G1.1
Vraag:
Welke partijen dienen betrokken te worden bij de robuustheid van de 
metingen?
Antwoord:
In paragraaf 2.3.2 van Bijlage K Vraagspecificatie zijn de bij de opdracht 
betrokken partijen vermeld.
Percelen: P  1 Uitvoeren van, adviseren en rapporteren over 
veldwaarnemingen naar alcohol-/druggebruik
Beantwoord op: 21 nov. 2023
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
6 Bijlage K, pag 8, 2.2.3
Vraag:
Is een locatiecontrole op n locatie of wordt er per controle op verschillende 
locaties gemeten om te voorkomen dat bestuurders de locatie omzeilen.
Antwoord:
Met een locatiecontrole wordt bedoeld de controle op locatie van de 
politieregio. Daarbij is het belangrijk dat wordt afgestemd met de Politie en 
daarbij zal er - zoals gebruikelijk- sprake zijn van verplaatsingen van 
controles naar andere, dus meerdere, locaties, een en ander tegen de 
achtergrond van de hiernavolgende randvoorwaarden.
In hoofdstuk 3 van Bijlage K Vraagspecificatie onder Eis PVE01 (m.b.t. 
dataverzameling) wordt onderaan toegevoegd:
Politie en ON bepalen wanneer en waar in de politieregio alcohol-/drugs-
controle wordt gehouden
Om omzeilen (denk aan berichten via social media) door weggebruikers te 
Nota van inlichtingen Zaaknr. 31191577 Monitoring alcohol-/druggebruik bestuurders 
motorvoertuigen 2024 t/m 2027
Pagina 4 van 4 Datum genereren nota van inlichtingen: 21 nov. 2023
voorkomen, duurt een controle per locatie ca. 45 minuten
Daarna verplaatst men naar een andere locatie waar men dan weer ca. 45 
minuten staat
Zo zijn er op die manier 6 locaties binnen n politieregio, en dus binnen 1 
dag, te bezoeken 
Inclusief verplaatsing duurt een locatiecontrole ca. 60 minuten
De controle zelf omvat relatief weinig materiaal, enkele pylonen, n of twee 
klapborden alcoholcontrole en soms een politiebusje om zaken meteen af te 
handelen. Daarnaast natuurlijk politievoertuigen/motoren.
De ON rijdt of zelf met eigen vervoer mee van plek naar plek, of rijdt mee 
met politie (zulks door Politie en ON in overleg te bepalen).
Percelen: P  1 Uitvoeren van, adviseren en rapporteren over 
veldwaarnemingen naar alcohol-/druggebruik
Beantwoord op: 21 nov. 2023
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
7 Leidraad, pag. 15, 2.1.4
Vraag:
Punt 1 is voor ons onduidelijk. Om hoeveel controles gaat het per jaar?
Antwoord:
In de vaste periode van vier jaar vallen 20 locatiecontroles (post 6 van 
Bijlage I Staat van Tarieven en prijzen), dus een kwart daarvan is 5 
locatiecontroles per jaar en dit heeft dus geen betrekking op de verlenging. 
Bij verlenging met twee jaar komen er 10 controles bij, ergo ook 5 per jaar.
Percelen: P  1 Uitvoeren van, adviseren en rapporteren over 
veldwaarnemingen naar alcohol-/druggebruik
Beantwoord op: 21 nov. 2023
Label: Inhoud

=== Document: nota van inlichtingen 2023-11-28-1 ===
Nota van inlichtingen Zaaknr. 31191577 Monitoring alcohol-/druggebruik bestuurders 
motorvoertuigen 2024 t/m 2027
Pagina 1 van 1 Datum genereren nota van inlichtingen: 28 nov. 2023
Aanbesteding: Zaaknr. 31191577 Monitoring alcohol-/druggebruik bestuurders 
motorvoertuigen 2024 t/m 2027
Aanbestedende Dienst: Rijkswaterstaat Water, Verkeer en Leefomgeving
Referentie: Zaaknr. 31191577
Toelichting:
1. Deze tweede en laatste Nota van inlichtingen maakt onderdeel uit van de te sluiten 
Overeenkomst (concept van de Overeenkomst verstrekt bij de stukken).
2. De termijn voor indiening van de inschrijving (21 december 2023) is ongewijzigd.
3. Contacten tijdens deze aanbestedingsprocedure met de Opdrachtgever zijn uitdrukkelijk niet 
toegestaan, tot ten minste nadat de opschortingstermijn van 20 dagen is verstreken, of slechts 
dan via Tenderned tijdens de inlichtingenronden.
4. De inschrijving moet elektronisch worden ingediend en tenminste volgens het bepaalde in 
paragraaf 4.3.1 van de Aanbestedingsleidraad (en/of Bijlage M).
5. Uitdrukkelijk wordt nog bepaald dat een Staat van Tarieven en prijzen (Bijlage I) moet 
worden ingevuld en ingediend en welke niet hoeft te zijn ondertekend.
6. Het inschrijven met algemene-, eigen en /of branchevoorwaarden is niet toegestaan. De 
inschrijving is dan ongeldig en zal niet meer in behandeling worden genomen. In de verstrekte 
aanbestedingsstukken (en notas van inlichtingen) zijn alle voorwaarden vermeld die gelden voor 
de opdracht.
7. Er zijn geen andere bindende inlichtingen verstrekt dan die, welke in deze nota van 
inlichtingen (en eventueel voorgaande nota's van inlichtingen) zijn vermeld en er zijn geen 
andere (dan in deze en eventueel voorgaande nota's van inlichtingen genoemde) tekeningen, 
bijlagen of andere stukken getoond.
Ref.nr. Onderwerp:
8 Gestelde vragen
Vraag:
Is de vragentermijn gesloten?
Antwoord:
Dat is juist. Er zijn na de Eerste Nota van inlichtingen van 21 november 
2023 tot op 27 november 2023 geen vragen meer gesteld. De vragentermijn 
is gesloten.
Percelen: P  1 Uitvoeren van, adviseren en rapporteren over 
veldwaarnemingen naar alcohol-/druggebruik
Beantwoord op: 28 nov. 2023
Label: Proces

=== Document: aanbestedingsleidraad v1.2 ===
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK
Aanbestedingsleidraad
voor de aanbesteding van de opdracht met zaaknummer
31191577 voor het gedurende vier (4) jaar uitvoeren van,
adviseren en rapporteren over veldwaarnemingen met
betrekking tot alcohol-/druggebruik onder bestuurders van
motorvoertuigen in Nederland
Datum 7-11-2023
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31191577 | 7-11-2023
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK
Colofon 1.0
Uitgegeven door  Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat
Rijkswaterstaat Water Verkeer en Leefomgeving
Lange Kleiweg 34
2288 GK  RIJSWIJK
Datum  7-11-2023
Status  Definitief
Versienummer  1.2
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31191577 | 7-11-2023
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK
Inhoud
1 Algemene uitgangspunten 5
Algemeen 5
Aanbestedingsprocedure via TenderNed 5
Klachten met betrekking tot de aanbestedingsprocedure 6
Motiveringen in het kader van de Aanbestedingswet 6
Motiveringen in het kader van Ambitieweb 10
2 Opdrachtomschrijving, contractvorm en planning 13
Opdrachtomschrijving 13
Rijkswaterstaat 13
Water Verkeer en Leefomgeving (WVL) 13
Startsituatie 14
Werkzaamheden 15
Contractvorm 18
Planning 18
3 Uitsluitingsgronden en geschiktheidseisen 20
Uitsluitingsgronden 20
Geschiktheidseisen 20
Toerekenen technische bekwaamheid 21
Bewijsmiddelen met betrekking tot de geschiktheidseisen 21
Beroep op een andere natuurlijke of rechtspersoon 22
Voorkennis en belangenverstrengeling 22
4 Inschrijvingsfase 23
Procedurebeschrijving inschrijvingsfase 23
Nadere inlichtingen 23
Nadere inlichtingen als bedoeld in artikel 2.22 van het ARW 2016 23
Nadere inlichtingen als bedoeld in artikel 2.23 van het ARW 2016 23
Inschrijving 24
Indienen van een inschrijving 24
Varianten van de inschrijver 25
Bevoegdheid tot het doen van een inschrijving 25
Inschrijving door een samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie) 25
Bij inschrijving te verstrekken documenten 26
Algemeen 26
Bij de inschrijving te verstrekken prijsdocument 27
Bij de inschrijving te verstrekken kwalitatieve documenten 28
Opening van de inschrijvingen 28
Gestanddoening 29
5 Beoordelingsfase en gunningsbeslissing 30
Algemeen 30
Gunningscriteria 30
Abnormaal lage inschrijving 31
Gunningsbeslissing 31
6 Opdrachtverlening 32
Verstrekken bankgarantie 32
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31191577 | 7-11-2023
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK
Verlenen opdracht 32
Algemene Verordening Gegevensbescherming 32
7 Overige bepalingen 33
Lotingsprocedure 33
Tussentijdse stopzetting of beëindiging van de aanbestedingsprocedure 33
Forumkeuze; rechtsbescherming 33
Blijvend voldoen 33
Intrekking inschrijving 34
Bijlage A Uniform Europees Aanbestedingsdocument 36
Bijlage B Aanvullende eigen verklaring 37
Bijlage C Model indieningsformulier voor documenten van andere natuurlijke of
rechtspersonen op wie de gegadigde/inschrijver zich beroept die met een
handgeschreven handtekening worden ingediend 42
Bijlage D Gegevens omtrent technische bekwaamheid 44
Bijlage E Inschrijvingsbiljet 45
Bijlage F Risicotabel 47
Bijlage G Uitwerking BPKV-criteria voor de beste prijs-kwaliteitverhouding 48
Bijlage H Verklaring inzake de verplichtingen op het gebied van milieu-, sociaal en
arbeidsrecht 51
Bijlage I Format Staat van Tarieven en prijzen 52
Bijlage J Verklaring onderaannemer 53
Bijlage K Vraagspecificatie (opdrachtomschrijving) 54
Bijlage L Concept overeenkomst (en ARVODI) 55
Bijlage M Checklist inschrijving inclusief Overzicht overige bijlagen 56
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31191577 | 7-11-2023
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 5 van 56
1 Algemene uitgangspunten
Algemeen
1. Namens de Staat der Nederlanden gevestigd te ‘s-Gravenhage, Ministerie van
Infrastructuur en Waterstaat wordt door Rijkswaterstaat Water Verkeer en
Leefomgeving, te Rijswijk vertegenwoordigd door de directeur Veiligheid en
Water, K. Portegies (hierna: aanbesteder), een Europese aanbesteding voor het
verlenen van een opdracht volgens de openbare procedure overeenkomstig het
Aanbestedingsreglement Werken 2016 (ARW 2016) gehouden.
2. De aanbestedingsprocedure betreft een opdracht voor diensten met
zaaknummer 31191577 voor het gedurende vier (4) jaar uitvoeren van,
adviseren en rapporteren over veldwaarnemingen met betrekking tot alcohol-
/druggebruik onder bestuurders van motorvoertuigen in Nederland.
3. Op 9 november 2023 is de aankondiging gepubliceerd middels
www.tenderned.nl en ter publicatie aangeboden aan het Bureau voor publicaties
van de Europese Unie.
4. De aanbestedingsprocedure is gebaseerd op deze aanbestedingsleidraad, de
nota’s van inlichtingen en de contractdocumenten: de conceptovereenkomst
(ARVODI), de vraagspecificatie en de bijlagen bij de vraagspecificatie. In geval
van tegenstrijdigheid tussen de aanbestedingsleidraad en de
contractdocumenten prevaleren de contractdocumenten.
5. Door het doen van een inschrijving verklaart een ondernemer zich
onvoorwaardelijk akkoord met de in deze aanbestedingsleidraad beschreven
aanbestedingsprocedure.
6. Rijkswaterstaat hanteert de Gedragscode ‘Publiek Opdrachtgeverschap’. Deze
gedragscode is te downloaden op de internetsite van Rijkswaterstaat via het
adres: www.rws.nl/opdrachtgeverscode.
Aanbestedingsprocedure via TenderNed
De aanbestedingsprocedure wordt uitsluitend digitaal uitgevoerd via het elektronisch
systeem voor aanbestedingen: TenderNed (www.tenderned.nl).
Dit betekent dat inschrijvingen alleen via TenderNed mogelijk zijn. Het is een
ondernemer niet toegestaan, tenzij uitdrukkelijk anders aangegeven, in het kader
van deze aanbestedingsprocedure contacten te onderhouden of vragen te stellen
anders dan via TenderNed. Voor deelneming aan de aanbestedingsprocedure dient
een ondernemer als gebruiker te zijn geregistreerd bij TenderNed. De
“Gebruiksvoorwaarden TenderNed” zijn van toepassing.
Van een ondernemer wordt verwacht dat deze alle benodigde kennis heeft om op
een correcte wijze een aanbestedingsprocedure te kunnen doorlopen in TenderNed.
Zie voor handleidingen www.tenderned.nl/egids.
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31191577 | 7-11-2023
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 6 van 56
Gebruik van TenderNed is voor rekening en risico van de ondernemer, behoudens
de volgende uitzonderingssituaties. In geval TenderNed op het uiterste tijdstip voor
ontvangst van de inschrijving niet toegankelijk is als gevolg van een storing bij
eHerkenning, in TenderNed of aan het hoogspanningsnet, dan is er sprake van een
overmachtsituatie. In voorkomend geval kan het uiterste tijdstip voor ontvangst van
de inschrijvingen afhankelijk van de situatie en de gevolgen door de aanbesteder
worden uitgesteld. Het gewijzigde uiterste tijdstip wordt bekend gemaakt via
TenderNed, “Rectificatie”.
Klachten met betrekking tot de aanbestedingsprocedure
Ingevolge het advies ‘Klachtafhandeling bij aanbesteden’ heeft Rijkswaterstaat een
klachtenmeldpunt ingericht. Klachten met betrekking tot de aanbestedingsprocedure
kunnen worden ingediend bij het Centrale Klachtenmeldpunt Aanbesteden
Rijkswaterstaat, op het e-mailadres:klachtenmeldpunt@rws.nl.
Klachten kunnen betrekking hebben op het niet naleven van wettelijke bepalingen of
inbreuk op algemene aanbestedingsbeginselen. Een klacht moet schriftelijk worden
ingediend en moet duidelijk en gemotiveerd aangeven op welk aspect van de
aanbestedingsprocedure de klacht betrekking heeft. Een klacht wordt behandeld
door ter zake kundige functionarissen die niet betrokken zijn of zullen worden bij de
onderhavige aanbestedingsprocedure. Een klacht wordt zo spoedig mogelijk
afgehandeld; de klager wordt daarover geïnformeerd.
Het indienen van een klacht heeft geen opschortende werking en laat onverlet dat
een gegadigde of inschrijver tijdig formeel bezwaar dient te maken of een procedure
dient te starten indien en voor zover dat aan de orde is (zie paragraaf 7.3).
Zie voor meer informatie: www.rws.nl/klachtenmeldpuntaanbesteden.
Motiveringen in het kader van de Aanbestedingswet
Deze aanbesteding heeft betrekking op (specialistische) adviesdiensten op het
gebied van veldonderzoek en statistische dienstverlening, inwinning, analyse en
rapportage van gegevens, meer in het bijzonder voor het gedurende vier (4) jaar
uitvoeren van, adviseren en rapporteren over veldwaarnemingen met betrekking tot
alcohol-/druggebruik onder bestuurders van motorvoertuigen in Nederland.
Het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat voert al vele jaren beleid op Rijden
Onder Invloed (hierna ook “ROI”). In samenwerking met o.a. Politie werden met
regelmaat zogenaamde veldwaarnemingen uitgevoerd waarbij passerende
mobilisten werd gevraagd mee te werken aan een blaastest en beantwoording van
enkele relevante vragen. Recent is besloten ook de drugtest aan deze methode toe
te voegen.
De gegevens uit deze veldwaarnemingen worden gebruikt ter indicatie van de stand
van zaken rond ROI in het Nederlands wegverkeer.
De opdracht valt binnen de taak van de directie Veiligheid en Water, afdeling
Veiligheidsmanagement en verkeersveiligheid, van Rijkswaterstaat Water, Verkeer
en Leefomgeving, en moet voorzien in de behoefte aan gestructureerde telmetingen
uit veldwaarnemingen op het gebied van alcohol-/druggebruik onder bestuurders
van motorvoertuigen in Nederland.
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31191577 | 7-11-2023
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 7 van 56
De resultaten van dit onderzoek zijn bestemd voor beleid van het Ministerie van
Infrastructuur en Waterstaat, Rijkswaterstaat in het algemeen en de regionale
onderdelen (ROO)1 in het bijzonder, en met als uiteindelijk doel om de
verkeersveiligheid goed in kaart te brengen en te kunnen monitoren.
Deze aanbesteding staat los van andere soortgelijke opdrachten van
Rijkswaterstaat, zoals die voor:
 de inkoop van veldwaarnemingen voor de SPI Veilige VerkeersDeelnemer uit het
SPV 2030
 de inwinning en analyse van gegevens met betrekking tot het wegverkeer en/of
de verkeersveiligheid;
 andere verkeersveiligheidsprojecten of programma’s;
 de eventuele initiatieven bij de regio’s van Rijkswaterstaat.
Doelstellingen
De Diensten richten zich op advies inzake onderzoek, inwinning, analyse en
rapportage van gegevens, meer specifiek op het geven van tweejaarlijks inzicht in
de ontwikkelingen van het alcohol-/druggebruik onder bestuurders van
motorvoertuigen.
Bij de analyse en rapportage van de data moet andere informatie worden
betrokken. Denk aan voorgaande rapportages/reeksen ROI, (extra)
handhavingsinzet Politie, campagnes Team Alert of Regionale Organen
Verkeersveiligheid op onderwerp Alcohol/Drugs in het verkeer of de nationale
campagne Bob.
Het opzetten, organiseren, uitwerken, operationaliseren, verwerken van data en
rapporteren van waarnemingen naar alcohol-/druggebruik onder bestuurders, moet
plaatsvinden in afstemming en samenwerking met de Politie, met als doel het
verkrijgen van een helder beeld inzake het ROI in het Nederlands wegverkeer.
Dit beeld wordt getoond in de SPI2 Rijden Onder Invloed (SPV 20303) en de KPI4
alcohol van de Europese projecten BASELINE en TRENDLINE.
Doel is ook dat het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat én Rijkswaterstaat
(als wegbeheerder) met de gegevens gerichter en effectiever kunnen sturen op de
verkeersveiligheidsaanpak, zowel op beleidsniveau als in de uitvoering.
Afwegingen ten aanzien van de gekozen inkoopprocedure
Op de eerste plaats is overwogen wat de aard is van de Diensten, zijnde
(specialistische) adviesdiensten op het gebied van veldonderzoek en statistische
dienstverlening, inwinning, analyse en rapportage van gegevens.
Gezien de bovenbeschreven doelstellingen en de bij de opdracht voorkomende
omstandigheden, is sprake van een meer dan gemiddelde complexiteit en omvang
van de opdracht. Het werk heeft daarnaast een duidelijk specialistisch karakter.
Op de tweede plaats is voor de uitvoering van deze specialistische Diensten
bestaande en breed toepasbare kennis beschikbaar op het gebied van
verkeersveiligheid van het wegverkeer, alsmede op het gebied van data-analyse en
rapportage, al dan niet op landelijk en/of gebiedsgericht niveau, en in een
marktsegment met een beperkt tot gemiddeld aantal aanbieders.
1 regionale onderdelen van Rijkswaterstaat (ROO)
2 Safety Performance Indicators, verkeersveiligheidsindicatoren
3 Strategisch Plan Verkeersveiligheid 2030
4 Key Performance Indicator
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31191577 | 7-11-2023
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 8 van 56
Desalniettemin is er voor deze opdracht om meerdere redenen één ‘dedicated
supplier’ vereist. Dat is om reden van onafhankelijkheid, (landelijke) visie,
uniformiteit van de dienstverlening, continuïteit, en de gewenste inhoudelijke
kwaliteit en zorg die aan de Diensten moeten worden besteed.
Deze aandachtspunten vereisen echter geen speciale behandeling of procedure.
Gezien de geschetste omstandigheden, alsmede de wens om de transactiekosten5
voor de ondernemers (en voor de aanbesteder) beperkt te houden, is inkoop van
deze Diensten met behulp van de Europese openbare aanbestedingsprocedure een
prima keuze.
Ook gezien de mogelijkheid om passende geschiktheidseisen te stellen en
gunningscriteria te formuleren, volstaat in dit geval de openbare procedure.
Desalniettemin worden hierna nog andere inkoopprocedures in beschouwing
genomen.
Afwegingen andere inkoopprocedures
Rijkswaterstaat maakt voor de inkoop vaningenieursdiensten al jaren gebruik van
een raamovereenkomst, waaronder onderhandse aanbestedingen worden gehouden
die in de plaatsing van opdrachten voorzien. Deze raamovereenkomst is echter
specifiek bedoeld voor vaak voorkomende technische ir-diensten, doorgaans met
een objectgericht belang, voor bepaalde aanleg- en onderhoudsprojecten.
Zoals hierboven gezegd hebben de werkzaamheden verbonden aan deze inkoop
(adviesdiensten op het gebied van veldonderzoek en statistische dienstverlening,
inwinning, analyse en rapportage van gegevens met betrekking tot
verkeersveiligheid bij het wegverkeer) een vrij specialistisch karakter en is duidelijk
sprake van een marktsegment van niet alleen grote bureaus, maar ook kleinere
ondernemingen met bepaalde kennis van verkeersveiligheid in relatie tot het
wegverkeer, al dan niet gecombineerd met kennis op het gebied van data-analyse
en rapportage.
Daar komt dus bij dat er bij deze inkoop geen sprake is van een objectgericht
spectrum, maar van strategische kennis en daaruit voortvloeiende landelijke kaders,
die niet vaak voorkomen, bezien vanuit visie, onafhankelijkheid, en een landelijk
perspectief, met uitkomsten die invloed kunnen hebben op te maken relevante
strategische of tactische keuzes, al dan niet onderworpen aan de invloed van de
bestuurlijke en politieke omgeving.
Hiermee zijn deze Diensten in ieder geval inhoudelijk anders dan die van de vaak
voorkomende technische ingenieursdiensten zoals die bij Rijkswaterstaat reeds
meerdere malen Europees in de vorm van raamovereenkomsten, zijn aanbesteed.
Een onderhandse aanbesteding onder de raamovereenkomst voor
ingenieursdiensten is daarom niet gepast.
Vervolgens is uit onderzoek onder de beschikbare aanbestedingsprocedures
gebleken dat de niet openbare procedure minder goed past. De niet openbare
procedure is eerder geschikt bij een meer dan gemiddeld aantal ondernemers, bij
een meer dan gemiddelde complexiteit en waarbij een voorafgaande selectie de
transactiekosten voor alle partijen zou beperken.
De onderhandelingsprocedure, met één of enkele ondernemers, is eveneens niet de
meest geschikt geachte aanbestedingsprocedure. Op globaal, Europees of op
landelijk niveau is er geen volledig beeld van de laatste inhoudelijke of
technologische ontwikkelingen. Daarmee is het in zekere zin niet zinvol om de
5  de kosten die partijen moeten maken voor het indienen van een inschrijving of het verrichten van een
inkooptransactie
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31191577 | 7-11-2023
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 9 van 56
deelname van de markt op voorhand te beperken. En daarnaast zijn de betreffende
marktsegmenten zeker niet verstoken van geschikte marktpartijen.
De concurrentiegerichte dialoog is uiteraard ook niet gewenst, omdat de elementen
van een bijzondere complexiteit in samenhang met extreem hoge kosten, minder
prominent zijn dan voor een dergelijke procedure vereist.
Het innovatiepartnerschap leent zich tenslotte niet voor de aanbesteding van deze
opdracht, omdat er geen nieuwe oplossing noodzakelijk is.
Deze redenen hebben er bij deze aanbesteding toe geleid dat plaatsing van deze
opdracht met een Europese openbare procedure het meest geschikt wordt geacht.
De keuze voor de openbare procedure is voorts nog ingegeven door het volgende.
1. Nieuwe (al dan niet technologische) ontwikkelingen kunnen toch een aanleiding
zijn voor bepaalde ondernemers om in te schrijven.
2. Toetreding van Europese ondernemers (of bedrijven wereldwijd) wordt zeker niet
uitgesloten. Mocht er interesse zijn, dan zullen de essentiële stukken voortaan in het
Engels verschijnen.
3. Verzameling of verwerking van de gegevens kan zeer wel geschieden door
personen met een beperkte ervaring op de aangegeven ervaringsgebieden. De
advisering op de desbetreffende gebieden dient echter toegewijd en van goed
niveau te zijn. In het contract worden daarom waarborgen opgenomen rondom de
geschiktheidseisen.
4. In deze open procedure zijn mogelijkheden ingebouwd voor voldoende
contactmomenten voordat inschrijving plaatsvindt.
Geen opdeling in verschillende onderdelen (perceelindeling)
De gevraagde Dienstverlening bestaat uit logisch samenhangende onlosmakelijk
met elkaar verbonden onderdelen van opdrachten die binnen deze samenstelling
overigens in de markt voldoende verkrijgbaar is. De onderdelen hebben betrekking
op advisering en onderzoek op het gebied van verkeersveiligheid (wegverkeer),
met toepassing van data-analyse en rapportage, maar zien niet op uitermate
complexe gegevensverwerkingsdiensten. Van belang is in ieder geval wel een
uitgesproken betrouwbaarheid van de in de op te leveren rapportages weergegeven
informatie.
Uit marktverkenning is gebleken dat de gevraagde Dienstverlening goed
toegankelijk is voor het MKB, ondanks het landelijke niveau of andere relevante
invloedsfactoren. Zowel uit de toegankelijkheid voor het MKB als uit het absolute
aantal ondernemers dat in aanmerking komt voor inschrijving kan afgeleid worden
dat de mededinging en toegankelijkheid voldoende gewaarborgd zijn. Voorts moet
worden meegewogen of een dergelijke aanbesteding het, bij een gedwongen
samenwerking met grotere bureaus, voor bepaalde marktpartijen met hun
specialistische kennis, onnodig complex maken. Die specialistische partijen wordt
wellicht de mogelijkheid ontnomen om zelfstandig voor een overheidsopdracht in
aanmerking te komen. Daarbij komt dat een gedwongen samenwerking in bepaalde
gevallen extra ongewenste complicaties kan opleveren.
Onderzoek heeft voorts uitgewezen dat de gestelde geschiktheidseisen proportioneel
zijn en de toelating van kleine ondernemingen niet beperkt.
Om deze reden is besloten om geen aparte onderdelen te introduceren en daarmee
‘niet onnodig’ samen te voegen.
Naast deze overweging (bij de keuze van de aanbestedingsprocedure) is mede het
volgende meegenomen.
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31191577 | 7-11-2023
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 10 van 56
1. Omdat er een inhoudelijke relatie bestaat tussen bepaalde aspecten, is het
splitsen daarvan over meerdere bedrijven vanuit efficiency-oogpunt ongewenst.
Het is verder voor de inschrijvers belangrijk om te weten dat er niet onnodig
veel verschillende specialisten mogen worden ingezet.
Het inzetten van ten hoogste twee partijen in een samenwerkingsverband is wel
toegestaan, maar gezien de marktsituatie niet noodzakelijk.
2. Meerdere losse percelen (voor de verzameling van gegevens inclusief
verwerking en los daarvan advisering bijvoorbeeld) zouden (gezien over de
looptijd van de opdracht) een te kleine geldwaarde kunnen omvatten en niet
meer in verhouding staan tot de transactiekosten. Daarbij valt ook te denken
aan data-analyse en rapportage.
3. Meerdere gelijkgerichte percelen waarin alle vereiste werkzaamheden in gelijke
volumes zijn opgedeeld, zou tot het onoverkomelijke bezwaar kunnen leiden dat
er ruis en verwarring ontstaat tussen die percelen. Uit oogpunt van uniformiteit
in advisering en uniformiteit in de op te leveren kaders in documenten en/of
rapportages, kan niet anders dan worden vastgesteld dat één partij de lijnen
moet kunnen uitzetten en in samenspraak met de Opdrachtgever consistentie in
resultaten moet realiseren. Splitsing over meerdere partijen zou voor de
Opdrachtgever een bijna onuitvoerbare coördinatietaak opleveren om die
partijen op één lijn te krijgen en te houden.
4. Zoals gezegd moet deze opdracht, of percelen daarvan, de samenhang en
afstemming blijven vertonen die zijn vereist. Het doel van deze aanbesteding is
dat de Opdrachtgever zodanig wordt ondersteund dat er zo min mogelijk tijd en
geld verloren gaat aan overleg en afstemming. Die afstemming tussen deze
aspecten en die met de Opdrachtgever is en blijft van groot belang.
5. Door procesverbetering en door een langjarige relatie met de Opdrachtgever,
zijn er voorts mogelijkheden om aan beide zijden (voor de Opdrachtnemer en
de Opdrachtgever) concrete voordelen te behalen, dan wel verspillingen te
voorkomen. De Opdrachtgever vindt het ook prettig indien eenduidige
informatie wordt verstrekt (één aanspreekpunt). De Opdrachtnemer verliest
eveneens het liefst zo min mogelijk tijd aan een misschien wel gedwongen
samenwerking met andere partijen.
Twee ondernemingen die (in een combinatie) de opdracht min of meer
gedwongen samen hebben moeten aannemen, kunnen voor een aanbesteding
onderlinge werkafspraken maken, maar de praktijk is soms anders. Om
verbrokkeling te voorkomen en om verbeteringen in het proces te initiëren, kan
het daarom een aanbeveling zijn om te werken met één onderneming als
aanspreekpunt die zich eventueel kan bedienen van eventuele onderaannemers.
De Opdrachtnemer en -gever hebben daarbij uiteraard ook oog voor het
verhogen van de efficiency en/of duurzaamheidseffecten door het beperken van
reistijd of efficiënt vergaderen. Uiteraard wordt onverlet gelaten dat één
onderneming of meer ondernemingen gezamenlijk inschrijven, mits die aan de
betreffende in paragraaf 3.2 gestelde geschiktheidseisen voldoen.
Al met al zijn er gezien de marktsituatie voldoende ondernemingen die met de
bovenvermelde uitgangspunten in het achterhoofd, kunnen inschrijven op deze
(openbare) inkoopprocedure en voor voldoende uitdaging kunnen zorgen.
Motiveringen in het kader van Ambitieweb
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31191577 | 7-11-2023
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 11 van 56
Maatschappelijk Verantwoord Inkopen (MVI) binnen de overheid is een uitvloeisel
van een politiek besluit. In 2010 is de rijksoverheid al verplicht om 100% duurzaam
in te kopen. Door gelijktijdig milieu-, sociale- en economische afwegingen in alle
aankopen mee te nemen leidt dit tot winst voor de belastingbetaler, de
overheidsorganisatie en de samenleving.
Ook de achtereenvolgende Coalitieakkoorden gaan ervan uit dat de overheid zijn
inkoopkracht kan benutten voor het versnellen van duurzame transities, inschakelen
van kwetsbare groepen en om innovatief in te kopen.
Om deze redenen heeft Opdrachtgever deze voorgenomen opdracht ingevuld in de
speciale tool voor het Ambitieweb voor een duurzame inkoop en besproken in het
projectteam.
Uit het gesprek met het projectteam volgde dat er met deze opdracht een bijdrage
kan worden geleverd aan de duurzaamheidsambitie.
Een voorbeeld daarvan zijn de locatiebezoeken voor de uit te voeren
veldwaarnemingen tijdens de opdracht en de overleggen die indien gewenst in
hoofdzaak met MS Teams plaats zullen kunnen vinden (behoudens in ieder geval de
project startup, informatiebijeenkomsten en het evaluatiegesprek).
Het projectteam staat verder open voor andere mogelijkheden, zoals voor SROI
(Social Return On Investment,https://www.rijkswaterstaat.nl/zakelijk/zakendoen-
met-rijkswaterstaat/inkoopbeleid/de-groeituin-social-return-waar-mensen-centraal-
staan/sociale-impact-bereiken-als-leverancier). Daarbij zal een bepaald gedeelte
van het werk binnen dit project kunnen worden uitgevoerd door mensen met een
afstand tot de arbeidsmarkt zoals vroegtijdige schoolverlaters,
bijstandsgerechtigden, mensen met een leeftijd van 50+, werkzoekende niet-
uitkeringsgerechtigden, ex-topsporters, ex-militairen, ex-gedetineerden,
uitkeringsgerechtigden volgens de WIA (voorheen WAO) en mensen met een andere
taal- en culturele achtergrond, zoals statushouders of arbeidsmigranten
(https://www.maatwerkvoormensen.nl/praktijkvoorbeelden/rws-groeituin).
Hun inzet kan leiden tot een ‘groeituin’, waarmee hun duurzame inzetbaarheid
2
1
2
1
1
1
0
0
Energie & Klimaat
Materialen &
Grondstoffen
Milieu en
Leefomgeving
Welzijn &
Gezondheid
Sociale Aspecten
Arbeidsaspecten in
de Keten
Maatschappelijke
Kosten en Baten
Launching
Customership
AMBITIEWEB
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31191577 | 7-11-2023
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 12 van 56
wordt gestimuleerd (https://www.aofondsrijk.nl/artikel/rijkswaterstaat-biedt-
maatwerk-bij-social-return/).
Voor werkzaamheden van het verwerken van data vanuit metingen en afhankelijk
van het geval voor analyse en/of rapportage, kan het werk verricht worden door
mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt. Deze werkzaamheden worden geacht
plaats te vinden op tenminste MBO-niveau. Werkzaamheden betreffende de
communicatie met de politie of met verkeersdeelnemers die al dan niet hebben
gedronken, het besturen van meerijdende voertuigen terwijl een fysieke hindernis
een goede uitvoering kan belemmeren, of werkzaamheden in de nacht die volledige
focus vergen (geen nachtblindheid), of wat dies meer zij, vereisen – uitzonderingen
daargelaten- de aandacht van mensen die geen afstand tot de arbeidsmarkt
hebben.
Inzet van sociale plaatsing is bijvoorbeeld mogelijk bij de posten 7, 8 en 9 van de
Bijlage I Staat van Tarieven en prijzen, echter ten behoeve van de controles zèlf,
volgens post 6, is dat in elk geval niet toegestaan.
Voor de duidelijkheid moet het tarief en de uren voor sociale plaatsing apart worden
gespecificeerd in het Plan van Aanpak. Ook moeten de totale kosten daarvan in de
kolommen L en Q van de desbetreffende posten Bijlage I Staat van tarieven en
prijzen worden opgenomen.
Inschrijvers worden uitgenodigd om ideeën (‘unsollicited proposal’) op het gebied
van social return in de inschrijving te vermelden, met dien verstande dat er geen
beoordeling van die ideeën plaatsvindt, en dat er geen waarde aan toegekend wordt
bij de afweging van de prijs-/kwaliteit van de inschrijvingen.
Nadat de eventuele gunning van de opdracht heeft plaatsgevonden, wordt de
desbetreffende Opdrachtnemer uitgenodigd om die ideeën met het team van de
Groeituin te bespreken. Tijdens het gesprek zal meer specifiek worden stilgestaan
bij de bedoelde duurzame inzetbaarheid bij de Opdrachtnemer en de voorwaarden
waaronder, en zal het plan van aanpak van de Opdrachtnemer tegen het licht
worden gehouden van de ambitie, concreetheid, haalbaarheid en realiteit ervan.
Een mogelijke bijdrage aan social return kan zijn:
1. Arbeidsplaatsing; het aanbieden van passende en betaalde werkplekken.
Hierbij staat het koppelen van talent aan ondernemers of binnen hun
netwerk centraal. De Groeituin kan hierbij ondersteuning bieden via sociale
partners binnen hun netwerk.
2. Kennis, middelen en expertise; ondernemers kunnen in overleg met de
Groeituin vanuit hun eigen kennis en expertise invulling geven aan social
return. De Groeituin adviseert ondernemers bij de inzet van hun expertise,
producten en dienstenverlening. Met als doel om meer werkgelegenheid en
duurzame plaatsingen te realiseren voor de kandidaten.
3. Sociaal inkopen; ondernemers kunnen indirect extra werkgelegenheid
creëren door de inkoop van producten of diensten die afkomstig zijn van
sociale werkplaatsen of sociale ondernemingen.
4. Arbeidsontwikkeling; dit zijn los aan te bieden interventies die alleen als
aanvulling dienen op de bovenstaande interventies. Deze interventies
dragen bij aan een hoger gevoel van motivatie en welzijn kandidaten en
verbeterde bekendheid met hun eigen competenties en talenten. Door
bijvoorbeeld het aanbieden van cursussen, opleidingen, trainingen en
stages.
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31191577 | 7-11-2023
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 13 van 56
2 Opdrachtomschrijving, contractvorm en planning
Opdrachtomschrijving
Rijkswaterstaat
Rijkswaterstaat is de uitvoeringsorganisatie van het ministerie van Infrastructuur en
Waterstaat en werkt dagelijks aan een veilig, leefbaar en bereikbaar Nederland.
De circa 10.000 werknemers van Rijkswaterstaat werken verspreid over landelijke
en regionale organisatieonderdelen. Hieronder een overzicht van deze
organisatieonderdelen.
Op www.rijkswaterstaat.nl/zakelijk staat meer informatie over zakendoen met
Rijkswaterstaat.
Water Verkeer en Leefomgeving (WVL)
WVL ontwikkelt voor Rijkswaterstaat de visie op het hoofdwegennet, het
hoofdvaarwegennet en het hoofdwatersysteem en op onze leefomgeving. WVL geeft
met die visie aan:

Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31191577 | 7-11-2023
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 14 van 56
 hoe het hoofdwegennet, het hoofdvaarwegennet en het
hoofdwatersysteem zich moeten ontwikkelen;
 welke kwaliteit aan de gebruikers wordt geleverd;
 welke zorg aan de leefomgeving moet worden besteed.
Startsituatie
De Diensten verbonden aan deze opdracht zijn gericht op het voor zowel
Rijkswaterstaat als de regionale onderdelen daarvan kunnen monitoren van het
alcohol-/druggebruik onder bestuurders van motorvoertuigen deelnemend aan het
wegverkeer, door het geven van tweejaarlijks inzicht in de stand van zaken en de
recente ontwikkelingen.
Uitgangspunt daarbij is ook dat opvallende ontwikkelingen of specifieke locaties
worden gemonitord, los van beheergrenzen welke in beginsel geen belemmering
mogen vormen voor het gezamenlijk beleid.
Monitoring is de essentiële basis om beter inzicht in de omvang en de trends van
het probleem te krijgen en keuzes te maken voor het nemen van geschikte
maatregelen. Monitoring geeft antwoord op beleidsvragen (van beleidsmaker
Ministerie van I&W6) en beheersvragen (van gebiedsbeheerder Rijkswaterstaat).
Het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat voert al vele jaren beleid op Rijden
Onder Invloed (hierna ook “ROI”). In samenwerking met o.a. Politie werden met
regelmaat zogenaamde veldwerkwaarnemingen uitgevoerd waarbij passerende
mobilisten werd gevraagd mee te werken aan een blaastest en beantwoording van
enkele (relevante) vragen. Recent is besloten ook de drugtest aan deze methode
toe te voegen.
Zo zal de monitoringstrategie verdergaand verbeteren. Binnen het programma voor
de monitoringstrategie zijn dus al tot en met 2023 projecten geformuleerd en
uitgevoerd, maar blijven ontwikkelingen de strategie beïnvloeden.
Vanaf 2024 wil RWS een meerjarige trendmonitoring van alcohol-/druggebruik in
het wegverkeer laten uitvoeren voor de duur van 4 jaar, bestaande uit twee
perioden van elk twee jaar, met de optie tot verlenging met extra periode van twee
jaar. Deze monitoring gebeurt op basis van (praktijk)kennis en data die in eerdere
projecten is opgedaan. Dit vormt de grondslag van deze opdracht.
In de afgelopen jaren zijn de bij de opdracht te verzamelen en te verwerken
gegevens, de uit te voeren onderzoeken en de specifieke advisering, eerder door
verschillende Opdrachtnemer(s) in verschillende projecten verwerkt en
gerapporteerd.
Met deze aanbesteding wordt tevens beoogd de werkzaamheden uniform (en niet
versplinterd) uit te laten voeren. De Opdrachtgever heeft er nogmaals voor gekozen
om de opdracht met name uit oogpunt van uniformiteit, efficiency en zorg voor
inhoudelijke kwaliteit, voor een langere periode uit te besteden (twee maal twee
jaar met een optie tot verlenging met twee jaar), en de werkzaamheden in één
geheel (perceel) te houden.
6 Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31191577 | 7-11-2023
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 15 van 56
Correcte informatie die op tijd beschikbaar komt tenslotte, is en blijft van groot
belang voor de primaire taken van Rijkswaterstaat in het algemeen, de wettelijke
taken en de bedrijfsvoering in het bijzonder.
Voor nadere informatie over de opdracht wordt kortheidshalve verwezen naar
Bijlage K (Vraagspecificatie), inclusief eventuele bijlage(n).
Werkzaamheden
De opdrachtnemer dient in hoofdzaak het volgende te verrichten:
(specialistische) adviesdiensten op het gebied van veldonderzoek en statistische
dienstverlening, inwinning, analyse en rapportage van gegevens over alcohol-
/druggebruik onder bestuurders van motorvoertuigen in het wegverkeer, al dan niet
op landelijk en/of gebiedsgericht niveau, om tweejaarlijks inzicht te bieden in de
ontwikkeling van de vastgestelde indicatoren voor alcohol-/druggebruik, waardoor
het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat én Rijkswaterstaat (als
wegbeheerder) gerichter en effectiever kunnen sturen op de
verkeersveiligheidsaanpak, zowel op beleidsniveau als in de uitvoering.
De werkzaamheden strekken zich verder uit tot het twee maal gedurende een
periode van twee (2) jaar (en indien de optie tot verlenging met twee jaar is
ingeroepen) elke twee jaar:
1. uitvoeren van ten minste 20 alcohol-/drugcontroles van in totaal 4.000
waarnemingen (twee maal 2.000 gedurende vier jaar) en ten hoogste 30
alcohol-/drugcontroles van in totaal 6.000 waarnemingen (ingeval van
verlenging met twee jaar), verdeeld over ten minste 500 waarnemingen in
stedelijk gebied, 500 in landelijk gebied, 500 op auto(snel)wegen en 500 in
overleg naar wegtype te kiezen;
2. tenminste 2 (elke twee jaar één) en ten hoogste 3 (ingeval van de
verlenging) korte rapportages over het definitief aantal gehouden
alcohol-/drugcontroles en waarnemingen;
3. tenminste 2 en ten hoogste 3 conceptrapportages over de telmetingen op
het gebied van alcohol-/druggebruik (uit de veldwaarnemingen), en als
gevolg daarvan ten minste 2 en ten hoogste 3 tweejaarlijkse geïntegreerde
definitieve rapportages;
4. in dezelfde periode van vier jaar, elke twee jaar uitbrengen van 1 advies en
ingeval van de verlenging ook 1 advies over verbeteringen voor wat betreft
het bestaande onderzoeks- of meetprotocol voor alle veldwaarnemingen en
politieregio’s, alsmede een bijbehorende geactualiseerde tweejaarlijkse
vragenlijst;
5. aanvullende werkzaamheden voortvloeiend uit de opdracht en zoals vermeld
in Bijlage I Staat van Tarieven en prijzen;
6. afstemmen van de Diensten en hierin te adviseren en te toetsen of de
werkzaamheden voldoende op elkaar zijn afgestemd;
7. reflecteren en adviseren ten aanzien van de vorm van de rapportages en dit
waar mogelijk toe te passen.
Basisvereisten verbonden aan de uitvoering
De inschrijver moet - om de opdracht goed te kunnen uitvoeren - tenminste voldoen
aan de geschiktheidseisen zoals vermeld in 3.2 van deze Aanbestedingsleidraad en
gedegen kennis hebben van het volgende.
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31191577 | 7-11-2023
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 16 van 56
1) gebiedsgerichte – en/of landelijke advisering met betrekking tot
wegverkeersveiligheid
2) statistische dienstverlening waarbij is inbegrepen het uitvoeren van
veldwaarnemingen in het kader van opiniepeiling of andere vergelijkbare
onderzoeken
3) data-analyse en rapportage met betrekking tot met deze opdracht
vergelijkbare databestanden
Tijdens de uitvoering van de opdracht is het niet toegestaan om minder capabel
Personeel in te zetten dan bij de inschrijving voorgesteld. Derhalve is in het
(concept) contract een daartoe strekkende bepaling (1.7) opgenomen.
Indien bepaalde werkzaamheden van het verwerken van data vanuit metingen, en
afhankelijk van het geval, voor analyse en/of rapportage, worden verricht door de in
paragraaf 1.5 bedoelde mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt, dan worden
deze werkzaamheden geacht plaats te vinden op tenminste MBO-niveau.
Werkzaamheden betreffende de communicatie met de politie of met
verkeersdeelnemers die al dan niet hebben gedronken, het besturen van
meerijdende voertuigen terwijl een fysieke hindernis een goede uitvoering kan
belemmeren, of werkzaamheden in de nacht die volledige focus vergen (geen
nachtblindheid), of wat dies meer zij, vereisen – uitzonderingen daargelaten- de
aandacht van mensen die geen afstand tot de arbeidsmarkt hebben. Inzet van
sociale plaatsing is bijvoorbeeld mogelijk bij de posten 7, 8 en 9 van de Bijlage I
Staat van Tarieven en prijzen, echter ten behoeve van de controles zèlf, volgens
post 6, is dat in elk geval niet toegestaan.
De uitvoering van de werkzaamheden kan uiteindelijk afhankelijk zijn van data,
informatie en processen van RWS-onderdelen zoals de ROO’en7, alsmede van
specifieke situaties verbonden aan de specificaties, doorlooptijden en scope zoals
vermeld in de Vraagspecificatie (Bijlage K) en de Staat van tarieven en prijzen
(Bijlage I).
De inschrijver moet voorts rekening houden met de eventuele externe
publicatieplicht van de Opdrachtgever. De (concept) overeenkomst bevat enkele
nadere bepalingen die daarin voorzien.
Tijdens de uitvoering van de opdracht is de Opdrachtnemer steeds verplicht zich te
houden aan de richtlijnen en maatregelen om belangenverstrengeling tegen te gaan
(paragraaf 3.6). Een op eigen initiatief bij de inschrijving ingediend
Belangenbeschermingsplan is toegestaan en kan tegemoet komen aan de wens van
partijen om Personeel of informatie afdoende van elkaar te scheiden.
Optie(s)
Bij de opdracht over vier (4) jaar is een optie tot verlenging met twee (2) jaar van
toepassing.
De keuze van de Opdrachtgever voor het opnemen van deze verlengingsoptie is
inherent aan de aard van het werk. Het is de ervaring en de staande praktijk dat
tijdens de uitvoering van het werk vertraging kan ontstaan die een exogene
oorzaak8 heeft, zoals de late aanlevering van data, of een politieke - of bestuurlijke
7 ROO’en zijn Regionale Organisatie Onderdelen van Rijkswaterstaat
8 Een aan de Opdrachtgever te wijten omstandigheid of een door de Opdrachtgever veroorzaakte gebeurtenis, dan
wel een andere buiten de schuld van de Opdrachtnemer liggende oorzaak waardoor vertraging ontstaat of reeds is
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31191577 | 7-11-2023
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 17 van 56
beslissing, en die tot gevolg heeft dat de planning kan opschuiven, zodanig dat niet
moet worden uitgesloten dat er een langere doorlooptijd dan twee jaar met de
uitvoering van het werk gemoeid blijkt te zijn. Het geheel van het cyclische
rapportageproces kent mogelijk afhankelijkheden die ook de Opdrachtnemer soms
gezien de exogene oorzaak niet zijn aan te rekenen. Dat de aard van het werk
afhankelijkheden kent en daarmee een vertraging in zich draagt, heeft de
Opdrachtgever er dus toe gebracht om een optie tot verlenging toe te passen,
hetgeen echter niet betekent dat dergelijke vertragingen iets wijzigen in de scope
van de opdracht. De scope, onderdelen en/of producten blijven immers hetzelfde,
slechts de looptijd wordt verlengd.
Een optie tot verlenging kan voorts worden ingeroepen om de volgende redenen.
1. Continuïteit van de werkzaamheden, hetgeen naar het oordeel van de
Opdrachtgever mogelijk is binnen het geldende budgettaire kader en feitelijk
gelijk gebleven externe marktomstandigheden, óf;
2. Vertraging in de levering van data of de verwerking van informatie in de
processen van Rijkswaterstaat, niet te wijten aan de Opdrachtnemer, of;
3. Eén of meer andere van buiten komende oorzaken of vergelijkbare
omstandigheden die ervoor zorgen dat de Opdrachtnemer, ondanks de door
hem in acht genomen zorgvuldigheid, niet binnen de contractueel
afgesproken doorlooptijd kan opleveren.
Kwaliteitssysteem
Vervolgens dienen alle werkzaamheden volgens de gesloten Overeenkomst, op een
zoveel mogelijk integrale, beheerste, expliciete en transparante wijze verricht te
worden op basis van een projectmanagementsysteem.
Dit projectmanagementsysteem, inclusief zijn onderliggende processen, dient
gebaseerd te zijn op een:
a) kwaliteitsmanagementsysteem welke - of in geval van een combinatie van
enkele ondernemingen, eventueel meerdere kwaliteitsmanagementsystemen
– is/zijn gecertificeerd door een daartoe geaccrediteerde certificatie-
instelling op basis van de vigerende versie van de norm NEN-EN-ISO 9001
of gelijkwaardig, dan wel;
b) op een eigen kwaliteitsmanagementsysteem, naar het oordeel van de
aanbesteder passend bij de aard van de werkzaamheden en ingericht
volgens de Plan-Do-Check-Act cyclus, en waarbij:
a. is beschreven op welke wijze bij de levering van de Diensten zal
worden voldaan aan de gestelde eisen (Plan);
b. de Diensten worden geleverd volgens het opgestelde plan waarbij
wordt voldaan aan de gestelde eisen (Do);
c. de kwaliteit van de geleverde Diensten aantoonbaar wordt
beoordeeld op het voldoen aan de gestelde eisen (Check);
d. in geval van niet voldoen aan de gestelde eisen, passende
maatregelen worden genomen gericht op het herstellen en
voorkomen van geconstateerde afwijkingen (Act).
Informatiebeveiliging en open standaarden
Op deze opdracht is het Rijksbrede beleid van informatiebeveiliging en open
standaarden van toepassing, met als achterliggende doelen de bevordering van de
ontstaan. Oorzaken, gebeurtenissen of omstandigheden die op de weg van de Opdrachtnemer liggen zijn hier niet
mee bedoeld
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31191577 | 7-11-2023
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 18 van 56
informatiebeveiliging, interoperabiliteit en de vergroting van de
leveranciersonafhankelijkheid.
Daarvoor wordt verwezen naar de website van het Forum standaardisatie
(www.forumstandaardisatie.nl). Aan de hand van de beslisboom op deze website
https://www.forumstandaardisatie.nl/beslisboom/beslisboom-openstandaarden zijn
de volgende open standaarden verplicht:
1. Odf v1.2
2. Pdf\A-1 en Pdf\A-2, Pdf 1.7
3. NEN-EN-ISO/IEC27002
4. Digikoppeling
5. OWMS
6. Digitoegankelijk (EN301549 met WCAG 2.1)
7. Geo-standaarden
Mocht een van deze open standaarden niet op de op te leveren Diensten of
producten van toepassing zijn, dan dient deze open standaard te vervallen. Is een
open standaard hier niet vermeld en toch (mede gezien de Beslisboom en het
Rijksbrede beleid van open standaarden) vereist voor de op te leveren Diensten of
producten, dan is deze open standaard vanzelfsprekend wel van toepassing.
Mocht de inschrijver een ‘gelijkwaardige’ standaard aanbieden, dan dient deze aan
te tonen dat dit alternatief voldoet aan de door het Forum Standaardisatie
gehanteerde en gepubliceerde criteria voor opname op de ‘Pas toe of leg uit’-lijst,
zodat interoperabiliteit en leveranciersonafhankelijkheid in voldoende mate voor de
Opdrachtgever zijn gewaarborgd.
Voor een volledige lijst van de verplichte open standaarden wordt verwezen naar
https://www.forumstandaardisatie.nl/open-standaarden/verplicht
Contractvorm
De aanbesteder is voornemens de opdracht te verlenen in de vorm van een
dienstverleningsovereenkomst, met als voorwaarden de ARVODI 2018 (Algemene
Rijksvoorwaarden voor het verstrekken van opdrachten tot het verrichten van
Diensten 2018), welke bij de aankondiging van de aanbesteding (via Tenderned) ter
beschikking zijn gesteld.
De omvang en reikwijdte van de opdracht en de voorwaarden waaronder de
opdracht wordt gerealiseerd worden opgenomen in de conceptovereenkomst, de
vraagspecificatie, de bijlagen bij de vraagspecificatie en overige
contractdocumenten.
Planning
Voor de aanbestedingsprocedure geldt onderstaande indicatieve planning.
Activiteit Datum
Verzenden aankondiging door publicatie op
www.tenderned.nl
9 november 2023
Inschrijvingsfase
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31191577 | 7-11-2023
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 19 van 56
1e ronde vragen (tot uiterlijk op) 17 november 2023
Bekendmaking 1e Nota van inlichtingen (uiterlijk op) 21 november 2023
2e ronde vragen (uiterlijk op) 27 november 2023
Bekendmaking 2e Nota van inlichtingen (uiterlijk op) 1 december 2023
Uiterste datum ontvangst van de inschrijvingen 21 december 2023
Beoordelingsfase
Openen digitale kluis in TenderNed met inschrijvingen 21 december 2023
Verzenden gunningsbeslissing 29 januari 2024
Uiterste datum rechtsbeschermingstermijn 19 februari 2024
Verzenden opdracht 29 februari 2024
Aan bovenstaande planning kunnen geen rechten worden ontleend. De planning die
is opgenomen in TenderNed prevaleert. De aanbesteder behoudt zich het recht voor
de planning te wijzigen.
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31191577 | 7-11-2023
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 20 van 56
3 Uitsluitingsgronden en geschiktheidseisen
Uitsluitingsgronden
1. Een ondernemer die zich bevindt in één of meer van de omstandigheden
genoemd in de artikelen 2.13.1 tot en met 2.13.5 of 2.13.7 van het ARW 2016
wordt uitgesloten van deelneming aan de aanbestedingsprocedure, overigens
onverminderd het bepaalde in artikel 2.13.12 van het ARW 2016.
Indien inschrijving geschiedt door een samenwerkingsverband van ondernemers
(combinatie), al dan niet als vennootschap onder firma, wordt het
samenwerkingsverband uitgesloten van deelneming aan de
aanbestedingsprocedure, wanneer één of meer van de ondernemers zich in één
of meer van deze omstandigheden bevindt.
2. Indien mocht blijken dat een andere natuurlijke of rechtspersoon, op wie de
ondernemer een beroep doet om te voldoen aan de geschiktheidseisen, zich
bevindt in één of meer van de omstandigheden genoemd in de artikelen 2.13.1
tot en met 2.13.5 of 2.13.7 van het ARW 2016, wordt deze andere natuurlijke of
rechtspersoon door de aanbesteder niet geaccepteerd.
3. Als bewijsmiddelen verlangt de aanbesteder de documenten als genoemd in de
artikelen 2.13.6 respectievelijk 2.13.9 van het ARW 2016.
Bewijsmiddelen dienen te worden verstrekt binnen twee werkdagen na een
daartoe ontvangen verzoek van de aanbesteder door middel van TenderNed,
“Berichten”.
4. Indien de aanbesteder aanwijzingen heeft dat eenondernemer zich bevindt in
één of meer van de omstandigheden genoemd in de artikelen 2.13.1 tot en met
2.13.5 of 2.13.7 van het ARW 2016, maar er bij de aanbesteder onvoldoende
informatie beschikbaar is om het uitsluiten van deelneming of verdere
betrokkenheid van die ondernemerte motiveren, dan kan door de aanbesteder
advies worden gevraagd aan het Bureau BIBOB (zie artikel 8 van de Wet
Bevordering Integriteitsbeoordelingen door het Openbaar Bestuur (Wet BIBOB)).
De ondernemer over wie advies is gevraagd, wordt door de aanbesteder over de
inhoud van dat advies geïnformeerd door middel van TenderNed, “Berichten”.
 Het in dit lid bepaalde geldt mutatis mutandis voor ondernemers in een
samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie)dan wel andere
natuurlijke of rechtspersonen bedoeld in lid 2.
Geschiktheidseisen
1. Onverminderd het bepaalde in de paragrafen 3.1 en 3.6 komt voor de
opdrachtverlening uitsluitend in aanmerking de ondernemer die, naar het
oordeel van de aanbesteder, voldoet aan elk van de in deze paragraaf gestelde
geschiktheidseisen.
2. Met betrekking tot financiële en economische draagkracht worden geen
geschiktheidseisen gesteld.
3. Met betrekking tot technische bekwaamheid worden de volgende
geschiktheidseisen gesteld:
a. De ondernemer heeft in de periode van drie (3) jaar voorafgaande aan de
uiterste datum voor ontvangst van de inschrijving ten minste één opdracht
uitgevoerd op het gebied van gebiedsgerichte – en/of landelijke advisering
met betrekking tot wegverkeersveiligheid, alsmede rapportage ten aanzien
van gegevens van het desbetreffende gebied, met een overeengekomen
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31191577 | 7-11-2023
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 21 van 56
bedrag (aannemingssom) of gefactureerd bedrag gelijk aan of groter dan
20.000,- euro (exclusief omzetbelasting) waarbij de ondernemer jegens de
opdrachtgever eindverantwoordelijk was voor de uitvoering van de
opdracht.
De opdracht is op een vakkundige en regelmatige wijze uitgevoerd en de
opdracht is binnen de overeengekomen termijn (verleend uitstel van
oplevering daarin begrepen) opgeleverd, of een daaraan gelijkwaardige
handeling heeft plaatsgevonden.
b. De ondernemer heeft in de periode van drie (3) jaar voorafgaande aan de
uiterste datum voor ontvangst van de inschrijving tenminste één (1)
opdracht uitgevoerd waarbij kennis is opgedaan van:
1. statistische dienstverlening waarbij is inbegrepen het uitvoeren van
veldwaarnemingen in het kader van opiniepeiling of andere
vergelijkbare onderzoeken;
2. data-analyse en rapportage met betrekking tot met deze opdracht
vergelijkbare databestanden.
4. De in lid 3 genoemde competenties onder a en b kunnen elk in één aparte
referentie worden aangetoond, dan wel in één en dezelfde referentieopdracht.
5. Mocht de inschrijver uit eigener beweging naast de referentieopdrachten de niet
verplichte bewijzen van persoonlijke kwalificaties (waaronder cv’s), hebben
ingediend, dan dienen die niet ter adstructie of ter vervanging van de
referentieopdrachten. Slechts de referentieopdrachten moeten voor elke
inschrijver dienen als bewijs om te voldoen aan de gestelde geschiktheidseisen.
Ingevolge de Algemene Verordening Gegevensbescherming (EU) 2016/679
moeten de (overigens niet verplichte) cv’s niet integraal in een eventueel plan
van aanpak worden opgenomen, maar in aparte bestanden worden ingediend,
om eenvoudige vernietiging (na de inschrijving) mogelijk te maken.
Toerekenen technische bekwaamheid
Een ondernemer kan zich technische bekwaamheid slechts toerekenen indien de
ondernemer de werkzaamheden waarop de technische bekwaamheid berust
daadwerkelijk zelf heeft verricht.
Bewijsmiddelen met betrekking tot de geschiktheidseisen
De ondernemer verstrekt de aanbesteder, binnen een termijn van twee werkdagen
na een daartoe ontvangen verzoek door middel van TenderNed, “Berichten”,
bewijsmiddelen, waaruit blijkt dat de gegevens met betrekking tot de
referentieopdracht(en), waarmee de ondernemer beoogt te voldoen aan de
geschiktheidseisen, juist zijn weergegeven. De ondernemer kan hiertoe gebruik
maken van opdrachtgeversverklaringen en/of accountantsverklaringen. De
aanbesteder is gerechtigd navraag te doen bij de betreffende opdrachtgever, dan
wel inzage te verlangen in contractdocumenten van de betreffende
referentieopdracht(en).
Om aan te tonen dat wordt voldaan aan de geschiktheidseisen is toerekening van
technische bekwaamheid op grond van de referentieopdracht(en) of
werkzaamheden uitgevoerd door andere ondernemers (in een
samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie)) of door zelfstandige
hulppersonen (onderaannemers, leveranciers, etc.) uitsluitend mogelijk
overeenkomstig het bepaalde in paragraaf 3.5.
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31191577 | 7-11-2023
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 22 van 56
Beroep op een andere natuurlijke of rechtspersoon
1. Een ondernemer kan zich, om te voldoen aan de geschiktheidseisen, beroepen
op de technische bekwaamheid van andere natuurlijke of rechtspersonen. In dat
geval dient de ondernemer:
a. de aanbesteder aan te tonen dat hij daadwerkelijk en onherroepelijk kan
beschikken over de voor de uitvoering van de opdracht noodzakelijke
middelen van de andere natuurlijke of rechtspersonen;
 b. die andere natuurlijke of rechtspersonen ook daadwerkelijk en
onherroepelijk in te zetten bij de uitvoering van de opdracht, voor zover het
de onderdelen betreft waarop de technische bekwaamheid betrekking heeft.
Indien de opdracht aan de ondernemer wordt verleend, is hij tot deze inzet
verplicht.
2. De ondernemer verstrekt de aanbesteder, binnen twee werkdagen na een
daartoe ontvangen verzoek door middel van TenderNed, “Berichten”,
bewijsmiddelen waaruit blijkt dat de ondernemer daadwerkelijk en
onherroepelijk kan beschikken over de voor de uitvoering van de opdracht
noodzakelijke middelen van de andere natuurlijke of rechtspersonen, alsmede
bewijsmiddelen waaruit blijkt dat de andere natuurlijke of rechtspersonen
daadwerkelijk en onherroepelijk worden ingezet bij de uitvoering van de
opdracht. Als bewijsmiddel kan onder meer dienen een ter zake gesloten
(onderaannemings-)overeenkomst of een ter zake door de ondernemer en de
andere natuurlijke of rechtspersoon opgestelde, gedateerde en rechtsgeldig
ondertekende verklaring, zulks ter beoordeling van de aanbesteder.
Voorkennis en belangenverstrengeling
1. De richtlijnen van Rijkswaterstaat ter voorkoming van voorkennis en
belangenverstrengeling, zoals opgenomen in de nota ‘Scheiding van belang,
Beleid tegen belangenverstrengeling bij de aanbesteding’ d.d. 14 september
2007 (zie www.rws.nl/scheidingvanbelang), zijn onverkort van toepassing op
deze aanbestedingsprocedure.
2. Iedere ondernemer of iedere andere natuurlijke of rechtspersoon, op wie de
ondernemer zich beroept om te voldoen aan de geschiktheidseisen, dient in
bijlage B “Aanvullende eigen verklaring” aan te geven of er sprake is (geweest)
van betrokkenheid bij de voorbereiding van de opdracht en of er conflicterende
belangen zijn die een negatieve invloed op de uitvoering van de opdracht
kunnen hebben. Indien er sprake is van betrokkenheid bij de voorbereiding van
de opdracht, wordt er vermoed sprake te zijn van voorkennis en/of
belangenverstrengeling.
3. De aanbesteder stelt de ondernemer in de gelegenheid om, ten genoegen van
de aanbesteder, het in lid 2 bedoelde vermoeden te weerleggen en aan te tonen
dat de eerlijke mededinging niet wordt geschaad door de (eerdere)
betrokkenheid. Een ondernemer kan worden uitgesloten van deelneming aan de
aanbestedingsprocedure indien het vermoeden, bedoeld in lid 2, niet wordt
weerlegd of indien er conflicterende belangen zijn die een negatieve invloed
kunnen hebben op de uitvoering van de opdracht.
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31191577 | 7-11-2023
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 23 van 56
4 Inschrijvingsfase
Procedurebeschrijving inschrijvingsfase
De inschrijvingsfase bestaat uit twee (2) termijnen voor inlichtingen en een (1)
termijn voor inschrijving. Ondernemers hebben vervolgens tot aan de afloop van
elke vragenronde de mogelijkheid tot het verzoeken om nadere inlichtingen. Na elke
vragenronde wordt een nota van inlichtingen opgemaakt en vervolgens via
Tenderned aan de potentiële inschrijvers toegezonden.
Na de tweede en laatste nota van inlichtingen kunnen de ondernemers de
inschrijving opstellen.
Vervolgens dienen de ondernemerseen inschrijving in.
Nadere inlichtingen
Nadere inlichtingen als bedoeld in artikel 2.22 van het ARW 2016
Nadere inlichtingen over deze aanbestedingsleidraad, de contractdocumenten en de
overige aanbestedingsstukken kunnen tijdens twee (2) inlichtingenronden (en tot
uiterlijk op 27 november 2023) worden aangevraagd door middel van TenderNed,
“Vragen en antwoorden”.
De eerste ronde vragen kunnen tot uiterlijk op17 november 2023 worden
aangevraagd door middel van TenderNed, “Vragen en antwoorden”.
De tweede ronde vragen kunnen tot uiterlijk op27 november 2023 via Tenderned
worden ingediend.
Vragen dienen helder en duidelijk te zijn geformuleerd met een referentie naar het
onderdeel van de aanbestedingsstukken waarop de vraag betrekking heeft. Vragen
worden zo spoedig mogelijk door de aanbesteder beantwoord door middel van
TenderNed, “Vragen en antwoorden”.
De via TenderNed gestelde vragen en de daarop gegeven antwoorden worden door
de aanbesteder, na sluiting van de desbetreffende termijn voor inlichtingen,
vastgelegd in een nota van inlichtingen. Deze nota wordt gepubliceerd op
TenderNed.
Nadere inlichtingen als bedoeld in artikel 2.23 van het ARW 2016
Een ondernemer die voornemens is in te schrijven kan verzoeken om nadere
inlichtingen als bedoeld in artikel 2.23 van het ARW 2016.
Een dergelijk verzoek om inlichtingen kan worden ingediend door middel van
TenderNed, “Vragen en antwoorden”. In TenderNed dient dan verzocht te worden
om de vraag individueel te behandelen en dient in de vraag het gerechtvaardigd
economisch belang te worden gemotiveerd. Dergelijke inlichtingen worden
uitsluitend verstrekt in de periode van 9 november 2023 tot en met 16 november
2023.
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31191577 | 7-11-2023
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 24 van 56
Daarnaast kan een ondernemer die voornemens is in te schrijven eenmalig
verzoeken om een bijeenkomst inzake bedoelde nadere inlichtingen. Een dergelijk
verzoek dient tot uiterlijk op 14 november 2023 om 12.00 uur te zijn ingediend door
middel van TenderNed, “Berichten”. Bij het verzoek dient te worden aangegeven:
- de vragen die de ondernemer wil stellen;
- waarom, ten aanzien van die vragen, sprake is van een gerechtvaardigd
economisch belang.
Indien het verzoek door de aanbesteder wordt gehonoreerd, worden in overleg met
de betreffende ondernemer een datum en een tijdstip voor een bijeenkomst
vastgesteld, binnen de periode van 9 november 2023 tot en met 16 november
2023.
Indien de aanbesteder oordeelt dat er geen sprake is van gerechtvaardigd
economisch belang, dan wordt de ondernemer in de gelegenheid gesteld zijn
verzoek om nadere inlichtingen in te trekken zonder dat de gevraagde inlichtingen
worden verstrekt dan wel zijn verzoek om nadere inlichtingen opnieuw in te dienen
doch dan als een verzoek om nadere inlichtingen als bedoeld in artikel 2.22 van het
ARW 2016.
Van de tijdens de bijeenkomst door de ondernemer gestelde vragen en de daarop
door de aanbesteder gegeven antwoorden wordt door de aanbesteder een proces-
verbaal opgesteld. De ondernemer ontvangt dat proces-verbaal door middel van
TenderNed, “Berichten”.
Inschrijving
Indienen van een inschrijving
1. De bij de inschrijving te verstrekken documenten dienen te zijn gesteld in de
Nederlandse taal.
2. Een inschrijving kan uitsluitend digitaal worden ingediend door middel van
TenderNed. Bij een andere wijze van indienen wordt de inschrijving niet in
behandeling genomen.
3. De inschrijving dient uiterlijk op 21 december 2023 om 10.00 uur te zijn
ingediend, waarbij de klok van TenderNed bepalend is. Op dat tijdstip eindigt de
inschrijvingstermijn en sluit de digitale kluis in TenderNed. De genoemde datum
en het genoemde tijdstip en gelden als uiterste datum en uiterste tijdstip voor
ontvangst van de inschrijvingen.
4. Alle bij inschrijving te verstrekken documenten kunnen uitsluitend digitaal
worden ingediend door middel van TenderNed.
5. De documenten die bij inschrijving dienen te worden ondertekend, dienen te zijn
ondertekend door een bevoegd vertegenwoordiger van de inschrijver.
6. De documenten die dienen te worden ondertekend dienen in pdf-format te zijn
voorzien van een gekwalificeerde elektronische handtekening conform
Verordening (EU) nr. 910/2014 van het Europees Parlement en de Raad van 23
juli 2014.10 Indien een bepaald digitaal pdf-formulier (bijvoorbeeld het Uniform
10 Elektronische handtekeningen die aan deze norm voldoen zijn bijvoorbeeld: PKIoverheid, EU Qualified, of andere
STORK IV handtekeningen, maar ook geavanceerde elektronische handtekeningen die zijn aangemaakt met een
gekwalificeerd middel voor het aanmaken van elektronische handtekeningen, gebaseerd op een gekwalificeerd
certificaat voor elektronische handtekeningen zoals omschreven in de Verordening (EU) nr. 910/2014 van het
Europees Parlement en de Raad van 23 juli 2014.
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31191577 | 7-11-2023
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 25 van 56
Europees Aanbestedingsdocument) niet rechtstreeks op deze wijze kan worden
ondertekend, dient een digitale pdf-afdruk van het pdf-formulier gemaakt te
worden en dient die digitale pdf-afdruk op bovenvermelde wijze te worden
ondertekend.
7. Documenten die door andere natuurlijke of rechtspersonen op wie de inschrijver
zich (conform 3.5) beroept, worden ingediend, mogen door deze andere
natuurlijke of rechtspersonen in plaats van een gekwalificeerde elektronische
handtekening conform Verordening (EU) nr. 910/2014 van het Europees
Parlement en de Raad van 23 juli 2014 ook worden voorzien van een
handgeschreven handtekening. In dat geval dient de inschrijver een scan in pdf-
format van het originele document voorzien van een verklaring conform bijlage
C “Model indieningsformulier voor documenten van derden die met een
handgeschreven handtekening worden ingediend” bij zijn inschrijving te voegen.
Tevens dient de inschrijver het originele document met handgeschreven
handtekening zo spoedig mogelijk na zijn inschrijving te verzenden aan:
Rijkswaterstaat Water Verkeer en Leefomgeving
T.a.v. afdeling Inkoop
Kantooradres: Lange Kleiweg 34  2288 GK  RIJSWIJK
Postadres: Postbus 2232  3500 GE  UTRECHT
Varianten van de inschrijver
Het indienen van varianten van de inschrijver is niet toegestaan.
Bevoegdheid tot het doen van een inschrijving
1. De inschrijving dient te zijn gedaan door een daartoe bevoegde
vertegenwoordiger van de inschrijver.
2. Binnen twee werkdagen na een daartoe ontvangen verzoek van de aanbesteder,
door middel van TenderNed, “Berichten”, dient de inschrijver een (kopie van
een) uittreksel uit het register van de Kamer van Koophandel te verstrekken,
waarin is aangegeven wie namens de ondernemer bevoegd is de inschrijving te
ondertekenen.
Indien ondertekening geschiedt door een ander dan degene die is vermeld in het
register dient tevens (een gewaarmerkte kopie van) de daartoe vereiste
volmacht te worden verstrekt.
3. Indien inschrijving geschiedt door een samenwerkingsverband van ondernemers
(combinatie), al dan niet als vennootschap onder firma, dienen de in lid 2
genoemde documenten door iedere ondernemer afzonderlijk te worden
verstrekt.
4. Indien de inschrijver niet is gevestigd in Nederland dienen uittreksels en/of
documenten te worden verstrekt waaruit de bevoegdheid blijkt, overeenkomstig
de wettelijke bepalingen geldend in het land van vestiging.
5. Indien blijkt dat de inschrijving is gedaan door een persoon die daartoe, op het
moment dat de inschrijving werd gedaan, niet bevoegd was, is de inschrijving
ongeldig.
Inschrijving door een samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie)
1. Inschrijving door een samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie) is
toegestaan.
Door de aanbesteder worden geen bijzondere eisen gesteld met betrekking tot
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31191577 | 7-11-2023
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 26 van 56
de rechtsvorm (na opdracht) van het samenwerkingsverband van ondernemers
(combinatie).
2. Indien de aanbesteder vermoedt dat het aantal ondernemingen in een
samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie) onevenredig groot is,
gelet op de Mededingingswet, zal de aanbesteder een melding doen bij de
Autoriteit Consument en Markt.
3. In aanvulling op het bepaalde in artikel 2.26.2 van het ARW 2016 wordt bepaald
dat een ondernemer in een samenwerkingsverband van ondernemers
(combinatie) die voor minder dan 10% van het bedrag van de inschrijving
deelneemt in de uitvoering van de opdracht, hoofdelijk aansprakelijk is voor de
nakoming van alle uit de overeenkomst voortvloeiende verplichtingen, doch tot
ten hoogste 10% van het bedrag van de inschrijving.
4. Het bepaalde in lid 3 geldt uitsluitend indien de deelname van een ondernemer
voor minder dan 10% bij de inschrijving uitdrukkelijk is aangegeven op het
inschrijvingsbiljet en deze deelname, indien de aanbesteder daarom verzoekt,
wordt gespecificeerd en aangetoond.
Bij inschrijving te verstrekken documenten
Algemeen
1. De inschrijving dient te geschieden middels bijlage E “Inschrijvingsbiljet” dan
wel op een geheel overeenkomstig daaraan opgesteld biljet. Indien het
inschrijvingsbiljet niet is ondertekend conform paragraaf 4.3.1, dan is de
inschrijving ongeldig.
2. De inschrijver dient bij zijn inschrijving twee eigen verklaringen te voegen:
a. het Uniform Europees Aanbestedingsdocument, en
b. een Aanvullende eigen verklaring,
overeenkomstig de modellen die respectievelijk als bijlage A en bijlage B bij zijn
gevoegd. De inschrijver dient op het Uniform Europees Aanbestedingsdocument
onder Deel II A, Identificatie, zijn KvK-nummer en vestigingsnummer te
vermelden.
De eigen verklaringen gelden als een eigen verklaring van de inschrijver bedoeld
in artikel 2.21 van het ARW 2016.
Indien inschrijving geschiedt door een samenwerkingsverband van ondernemers
(combinatie), al dan niet als vennootschap onder firma, dienen beide eigen
verklaringen door iedere ondernemer te worden bijgevoegd.
3. De inschrijver dient bij zijn inschrijving een volledig ingevulde opgave conform
bijlage D “Gegevens omtrent technische bekwaamheid” bij te voegen met een
overzicht waaruit blijkt met welke referentieopdrachten de inschrijver beoogt te
voldoen aan de geschiktheidseisen en de gegevens over die
referentieopdracht(en). Per geschiktheidseis mag slechts 1 referentieopdracht
worden aangedragen. Een referentieopdracht mag voor meerdere
geschiktheidseisen worden gebruikt.
4. De inschrijver dient bij zijn inschrijving Bijlagen 2 en 3 van de (concept)
Verwerkersovereenkomst te voegen zoals is bepaald in paragraaf 6.3.
5. Indien de inschrijver zich, om te voldoen aan de geschiktheidseisen genoemd in
paragraaf 3.2, beroept op de financiële en economische draagkracht en/of de
technische bekwaamheid van andere natuurlijke of rechtspersonen, dient de
inschrijver dit aan te geven in het Uniform Europees Aanbestedingsdocument.
Voorts dient de inschrijver bij zijn inschrijving de volgende documenten te
voegen:
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31191577 | 7-11-2023
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 27 van 56
a. van elke andere natuurlijke of rechtspersoon, een Uniform Europees
Aanbestedingsdocument die als bijlage A is bijgevoegd, waarbij van deel II
de afdelingen A en B zijn ingevuld en deel III volledig, alsmede de
Aanvullende eigen verklaring die als bijlage B is bijgevoegd. Elke andere
natuurlijke of rechtspersoon dient op het Uniform Europees
Aanbestedingsdocument onder Deel II A, Identificatie, zijn KvK-nummer en
vestigingsnummer te vermelden; en
b. een door elke andere natuurlijke of rechtspersoon opgestelde, gedateerde
en conform paragraaf 4.3.1ondertekende verklaring, waarin deze jegens de
aanbesteder verklaart dat de inschrijver over de voor de uitvoering van de
opdracht noodzakelijke middelen kan beschikken; en
c. voor wat betreft de technische bekwaamheid, een door elke andere
natuurlijke of rechtspersoon opgestelde, gedateerde en conform paragraaf
4.3.1 ondertekende verklaring, waarin deze jegens de aanbesteder verklaart
het betreffende onderdeel van de opdracht te zullen uitvoeren.
6. De inschrijver dient bij zijn inschrijving een verklaring conform bijlage H
“Verklaring inzake de verplichtingen op het gebied van milieu-, sociaal en
arbeidsrecht” bij te voegen waarin hij aangeeft dat hij bij het opstellen van zijn
inschrijving rekening heeft gehouden met de verplichtingen op het gebied van
het milieu-, sociaal en arbeidsrecht uit hoofde van het recht van de Europese
Unie, het nationale recht, collectieve arbeidsovereenkomsten en uit hoofde van
de in bijlage X van richtlijn 2014/24/EU vermelde bepalingen van internationaal
milieu-, sociaal en arbeidsrecht. Indien inschrijving geschiedt door een
samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie), al dan niet als
vennootschap onder firma, dient deze verklaring door iedere ondernemer te
worden bijgevoegd.
7. Met uitzondering van het inschrijvingsbiljet, kan de aanbesteder voor gebreken
bij het indienen van de documenten als bedoeld in deze paragraaf gelegenheid
geven tot herstel. In dat geval bepaalt de aanbesteder een termijn waarbinnen
het gebrek moet zijn hersteld.
Bij de inschrijving te verstrekken prijsdocument
1. De inschrijver dient, ter informatie van de aanbesteder, bij zijn inschrijving een
specificatie van het bedrag van de inschrijving (inschrijvingssom) te verstrekken
conform het format dat als bijlage I “Staat van Tarieven en prijzen” is
bijgevoegd.
2. De in de Staat van Tarieven en prijzen op te nemen bedragen, dienen realistisch
te zijn en in redelijke verhouding te staan tot de aard en omvang van de te
verrichten werkzaamheden.
3. De in de Staat van Tarieven en prijzen opgenomen optelsom van de totale vaste
prijs en de eventuele variabele kosten geldt als inschrijfprijs.
4. Nadat de vergoeding van een vaste hoeveelheid product heeft plaatsgevonden,
kan een aanvullende (variabele) hoeveelheid in opdracht worden gegeven tegen
de (vaste) prijs per product zoals vermeld in de Staat van Tarieven en prijzen.
5. Voor gebreken bij het indienen van de Staat van Tarieven en prijzen kan de
aanbesteder gelegenheid geven tot herstel. In dat geval bepaalt de aanbesteder
een termijn waarbinnen het gebrek moet zijn hersteld.
6. Voor de duidelijkheid moet het tarief en de uren voor sociale plaatsing apart
worden gespecificeerd in het Plan van Aanpak. Ook moeten de totale kosten
daarvan in de kolommen L en Q van de desbetreffende posten van Bijlage I
Staat van Tarieven en prijzen worden opgenomen.
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31191577 | 7-11-2023
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 28 van 56
Bij de inschrijving te verstrekken kwalitatieve documenten
De inschrijver dient bij zijn inschrijving de hierna volgende kwalitatieve documenten
te verstrekken.
Criterium Kwalitatief document
1 Meetmethodiek Plan van Aanpak
2 Waarnemingen en analyse en
rapportage van data
Plan van Aanpak
3 Duurzaamheid Plan van Aanpak
Het kwalitatieve deel van de inschrijving bevat hetgeen nodig is om te kunnen
komen tot een kwalitatieve beoordeling van de gunningscriteria voor het bepalen
van de inschrijving met de BPKV11, met een maximum van 20 pagina’s A4 formaat
(inclusief bijlagen maar exclusief voorblad, inleiding, inhoudsopgave en tabbladen),
waarbij gebruik wordt gemaakt van een lettertype Verdana (of vergelijkbaar), 9pt,
een minimale regelafstand van 12 pt wordt aangehouden en met minimale marges
van 2,5 cm boven en onder en 3 cm links en rechts wordt gewerkt. Voor de
efficiency en kwaliteit van het beoordelingsproces dient de structuur van de
kwalitatieve documenten overeen te komen met de Tabel BPKV-criteria uit bijlage G
“Uitwerking BPKV criteria voor de beste prijs-kwaliteitverhouding”.
De bovenvermelde gunningscriteria dienen om die reden te worden uitgewerkt in
het bovenvermelde - bij de inschrijving in te dienen - Plan van Aanpak. Verder moet
het Plan van Aanpak worden bezien in samenhang met de eisen vermeld in Bijlage K
Vraagspecificatie (paragraaf 5.2).
Het staat de inschrijver vrij om reeds bij de inschrijving en/of in het Plan van
Aanpak globaal aan te geven in hoeverre aan aspecten op het gebied van social
return kan worden voldaan en welke bijdrage daaraan bij de opdracht kan worden
geleverd (met inachtneming van paragraaf 1.5).
De inschrijver moet er rekening mee houden dat de documenten van de inschrijving
die niet behoren tot deze paragraaf bestemd zijn voor de aanbestedingscommissie
bedoeld in paragraaf 4.5. Zodra deze documenten van de inschrijving door de
aanbestedingscommissie zijn gecontroleerd, worden de kwalitatieve documenten
volgens deze paragraaf (en documenten zoals een kwaliteitssysteemcertificaat)
doorgegeven aan de beoordelingscommissie ter beoordeling.
Opening van de inschrijvingen
1. De opening van de inschrijvingen vindt plaats op 21 december 2023 omstreeks
10.15 uur door een vanwege de aanbesteder ingestelde
aanbestedingscommissie. De aanbestedingscommissie opent dan de digitale
kluis in TenderNed.
11 Beste PrijsKwaliteitVerhouding (BPKV)
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31191577 | 7-11-2023
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 29 van 56
2. Behalve de leden van de in lid 1 genoemde aanbestedingscommissie mag
niemand bij de opening van de inschrijvingen aanwezig zijn.
3. De aanbestedingscommissie stelt vast, aan de hand van de
inschrijvingsbiljetten:
a. het aantal inschrijvingen dat is gedaan;
b. door wie een inschrijving is gedaan.
4. De aanbestedingscommissie gaat na of de vereiste documenten in TenderNed
zijn ingediend.
5. De aanbestedingscommissie doet geen uitspraak over de geldigheid of
ongeldigheid van de inschrijvingen; dit is voorbehouden aan de aanbesteder.
6. Het proces-verbaal van opening van de inschrijvingen wordt opgesteld door de
aanbestedingscommissie en ondertekend door de leden van die commissie. Het
proces-verbaal wordt toegezonden aan alle inschrijvers door middel van
TenderNed, “Berichten”.
Gestanddoening
De inschrijver dient zijn inschrijving gestand te doen tot en met 29 februari 2024.
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31191577 | 7-11-2023
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 30 van 56
5 Beoordelingsfase en gunningsbeslissing
Algemeen
1. De beoordeling van de inschrijvingen en de uiteindelijke opdrachtverlening vindt
plaats op grond van het gunningscriterium 'Economisch Meest Voordelige
Inschrijving met de beste prijs-kwaliteitverhouding' (BPKV), overeenkomstig de
beoordelingsprocedure als omschreven in paragraaf 5.2.
2. Indien twee of meer inschrijvingen een gelijke en laagste fictieve
inschrijvingssom hebben, dan is daarvan de inschrijving met de hoogste totale
kwaliteitswaarde de inschrijving met de BPKV. Indien in dat geval ook de totale
kwaliteitswaarde gelijk is, zullen de betrokken inschrijvers worden uitgenodigd
tot een onderhandelingsprocedure.
3. Indien op de aanbesteding slechts één inschrijver heeft ingeschreven, dan
behoudt de Opdrachtgever zich het recht voor om deze Opdracht aan deze
inschrijver te gunnen.
4. Indien geen inschrijving heeft plaatsgevonden, behoudt de Opdrachtgever zich
het recht voor om ten hoogste drie zelf gekozen gegadigden die bij
aanbestedingen de afgelopen jaren rechtsgeldig hebben ingeschreven, alsnog
uit te nodigen voor deelname aan een onderhandelingsprocedure. Deze
inschrijvers wordt na een korte inlichtingenronde gevraagd binnen een termijn
van ten hoogste eenentwintig (21) kalenderdagen een inschrijving in te dienen.
Mocht hieruit blijken dat er geen belangstelling is of mochten onderhandelingen
niet hebben gebaat, dan staat het de Opdrachtgever vrij om, zonder
voorafgaande bekendmaking, een gunning te plaatsen bij een andere gegadigde
die al dan niet heeft ingeschreven. Achteraf zal daarvan een aankondiging van
de gegunde opdracht op Tenderned plaatsvinden.
Gunningscriteria
1. De opdracht wordt verleend aan de inschrijver die de inschrijving met de BPKV
heeft gedaan, mits de inschrijver niet behoeft te worden uitgesloten van
opdrachtverlening.
2. Bij de beoordeling welke inschrijver de inschrijving met de BPKV heeft gedaan
worden de criteria gehanteerd als vermeld in de meegeleverde “Tabel BPKV-
criteria” (in pdf), als onderdeel van bijlage G “Uitwerking BPKV-criteria voor de
beste prijs-kwaliteitverhouding”. De uitwerking van deze criteria is weergegeven
in de “Tabel BPKV-criteria” in die bijlage G.
In de Tabel staat per subcriterium de maximaal toe te kennen kwaliteitswaarde
vermeld. Het berekeningsresultaat van het rekenblad is de ‘Fictieve
inschrijvingssom’. Deze wordt verkregen door de inschrijvingssom12 te
verminderen met de ‘Totale kwaliteitswaarde’. De inschrijving die op grond van
dit rekenblad de laagste fictieve inschrijvingssom heeft, is de inschrijving met de
BPKV.
3. De beoordeling van de bij inschrijving ingediende informatie met betrekking tot
in paragraaf 4.4.3 vermelde kwaliteitscriteria geschiedt door middel van ‘direct
beoordelen’. De beoordeling vindt plaats door een beoordelingsteam
samengesteld uit ter zake kundige beoordelaars.
12 De inschrijvingssom bestaat uit de optelsom van alle bedragen over de looptijd van het contract. De totaalsom is vermeld
in het tabblad Totaal van bijlage I Staat van Tarieven en prijzen als “Totale inschrijfprijs (vast en variabel) excl. BTW

=== Document: 01_schrijfwijzer-rws-januari23-1 ===
Schrijfwijzer Rijkswaterstaat
Huisstijlrichtlijnen voor Rijkswaterstaatteksten
Schrijfwijzer Rijkswaterstaat  Tips voor gebruikers
2Tip
s voor gebruikers
Schrijven doen we allemaal! Communiceer je namens Rijkswaterstaat, hanteer dan de richtlijnen in deze schrijfwijzer. 
Lees voor een optimaal gebruik van dit digitale document eerst de volgende tips.O
pslaan als pdf
De functionaliteiten in deze pdf werken het best als je 
de schrijfwijzer opslaat en vervolgens opent in Adobe 
Acrobat Reader DC. Laat de techniek je toch in de 
steek? Neem dan contact op met de Servicedesk ICT.
Samenvatting
Zoek je snel iets ter controle (hoe zat het ook alweer?), 
dan volstaat de Samenvatting. Daar klik je ook 
gemakkelijk door naar meer informatie verderop in
de schrijfwijzer.
Inhoudsopgave
De klikbare inhoudsopgave is je houvast in deze 
schrijfwijzer. Op elke pagina kun je ernaar terugkeren 
via het huisje .
Zoekfunctie
Termen en begrippen die niet staan onder Inhoud, 
Direct naar of Samenvatting vind je gemakkelijk 
met de algemene zoekfunctie: toetsencombinatie 
Ctrl+F. Toch niet gevonden? Kijk dan eens bij een 
van de Handige links.
 
Schrijfwijzer Rijkswaterstaat  Inhoud4
1  De basis  10
1.1	 Een 	Rijkswaterstaattekst	begint	hier	
1.2	 Kernboodschappen	
1.3	 Huisstijlrichtlijnen	
1.4	 Briefingstips	
4  Opbouw  20
4.1	 Algemene 	structuur	
4.2	 Titels 	en	tussenkoppen	
4.3	 Inleiding 	(lead)	
4.4 Alinea’s 
4.5	 Woordvolgorde	
4.6	 Leestekens 	(interpunctie)	7 
Online  49
7.1	 Scannende	lezer
7.2	 Nieuwsbericht	voor	intranet
7.3	 Teksten	voor	digitale	nieuwsbrieven
7.4	 Teksten	voor	social	media
7.5	 Blogs
7.6	 Digitale	toegankelijkheid
5  Toon en taalgebruik  24
5.1	 Tone 	of	voice	
5.2	 Aanspreekvorm 	en	afzender	
5.3	 Focus 	op	ontvanger	
5.4	 Beeldtaal	
Checklist  55
Samenvatting  6
Tips voor gebruikers  3
3  Boodschap  17
3.1	 Hoe, 	wat	en	waarom	
3.2	 De 	stakeholder	denkt	mee	
3.3	 De 	stakeholder	aan	het	woord	
2  Doelgroep  13
2.1 Extern 
2.2 Intern 
Direct naar  56
Handige links  58
Inhoud
6  Spelregels Rijkswaterstaat  31  
6.1	 Groene 	Boekje	
6.2	 Afkortingen: 	meestal	niet	
6.3	 Afkortingen: 	soms	wel	
6.4	 Hoofdletters: 	meestal	niet	
6.5	 Hoofdletters: 	soms	wel	
6.6	 Trajectnamen	
6.7	 Woordgeslacht: 	mannelijk	of	vrouwelijk?	
6.8	 Aaneenschrijven: 	los	of	vast?	
6.9	 Citaten 	en	opsommingen	
6.10 Tussen-s 
6.11	 Verwijzingen 	naar	officiële	documenten	
6.12	 Notatie 	data,	tijden	en	telefoonnummers	
6.13	 	Getallen,	rangtelwoorden,	eenheden	en	
normen:	woord,	cijfer	of	symbool?	
6.14	 Veelgebruikte 	begrippen	
6.15	 Vertalingen	
6.16	 Streamer	
6.17	 Fotobijschrift	
6.18	 Ondertekening	
6.19	 Url’s 	en	sociale	media	
6.20	 Schrijfwijze 	organisatieonderdelen	
Colofon  
Uitgegeven door  Rijkswaterstaat Corporate Dienst  
  Corporate Communicatie  
Informatie  Carla Jeurissen - senior tekstadviseur  
  carla.jeurissen@rws.nl  
Datum  november 2021  
Versienummer  4.0
Schrijfwijzer Rijkswaterstaat  Tips voor gebruikers
3
Direct naar
In het overzicht Direct naar vind je veelgezochte  
woorden en begrippen van de schrijfwijzer. Via een 
muisklik kom je bij de paragraaf met meer uitleg.
Voorbeelden
Voorbeelden maken de spellingsregels concreet, 
zodat je ze zelf makkelijker kunt toepassen. Je herkent 
de voorbeelden aan  en ze komen tevoorschijn 
wanneer je hier met de muis overheen gaat. Via  
het kruisje in de rechter bovenhoek klik je het  
pop-upvenster weer weg.
Handige links
Ook buiten deze schrijfwijzer is er nog veel interessants 
te vinden op tekst- en taalgebied. Websites die je 
kunnen helpen bij het schrijven van heldere teksten 
vind je onder Handige links. 
Screenreader  
Afhankelijk van het type screenreader geven de 
menublokjes en de pop-upvensters met voorbeelden
soms storingen. Klik voor een toegankelijke 
Schrijfwijzer op de screenreaderversie.    

Schrijfwijzer Rijkswaterstaat  Inhoud
4
1 De basis 8
1.1 Een Rijkswaterstaattekst begint hier 
1.2 Kernboodschappen 
1.3 Huisstijlrichtlijnen 
1.4 Briefingstips 
4 Opbouw 16
4.1 Algemene structuur 
4.2 Titels en tussenkoppen 
4.3 Inleiding (lead) 
4.4 Alinea’s 
4.5 Woordvolgorde 
4.6 Leestekens (interpunctie) 
7 Online  39
7.1 Scannende lezer
7.2 Nieuwsbericht voor intranet
7.3 Teksten voor digitale nieuwsbrieven 
7.4 Teksten voor social media
7.5 Blogs
7.6 Digitale toegankelijkheid
5 Toon en taalgebruik  20
5.1 Tone of voice 
5.2 Aanspreekvorm en afzender 
5.3 Focus op ontvanger 
5.4 Beeldtaal 
Checklist 44
Samenvatting 5
Tips voor gebruikers  2
3 Boodschap  14
3.1 Hoe, wat en waarom 
3.2 De stakeholder denkt mee 
3.3 De stakeholder aan het woord 
2 Doelgroep 11
2.1 Extern 
2.2 Intern 
Direct naar 45
Handige links 47
Inhoud6 
Spelregels Rijkswaterstaat 25
6.1 Groene Boekje
6.2 Afkortingen: meestal niet
6.3 Afkortingen: soms wel
6.4 Hoofdletters: meestal niet
6.5 Hoofdletters: soms wel
6.6 Trajectnamen
6.7 Woordgeslacht: mannelijk of vrouwelijk?
6.8 Aaneenschrijven: los of vast?
6.9 Citaten en opsommingen
6.10 Tussen-s
6.11 Verwijzingen naar officiële documenten
6.12 Notatie data, tijden en telefoonnummers 
6.13  Getallen, rangtelwoorden, eenheden en
normen: woord, cijfer of symbool?
6.14 Veelgebruikte begrippen
6.15 Vertalingen
6.16 Streamer
6.17 Fotobijschrift
6.18 Ondertekening
6.19 Url’s en social media
6.20 Schrijfwijze organisatieonderdelenC
olofon
Uitgegeven door Rijkswaterstaat Corporate Dienst 
  Corporate Communicatie
Tekstgerelateerde zaken Carla Jeurissen - senior tekstadviseur 
  carla.jeurissen@rws.nl
Technische ondersteuning Servicedesk ICT: 088 - 797 9000 (optie 1) 
  ict-servicedesk-ka@rws.nl
Datum januari 2023
  CD1121DV005
Schrijfwijzer Rijkswaterstaat  Samenvatting
5
Samenvatting
Aanspreekvorm en afzender: U of jij? We of Rijkswaterstaat? > 5.2
Externen spreken we meestal aan met ‘u’. We schrijven ‘je’ in arbeidsmarktcommunicatie (vacatureteksten 
bijvoorbeeld) en socialmediaplatforms. Gebruik je in een tekst vaak Rijkswaterstaat (als onderwerp/afzender), 
wissel dat dan af met ‘we’. Gebruik dit ‘we’ in die tekst dan wel exclusief voor Rijkswaterstaat, niet óók voor 
anderen (bijvoorbeeld voor ‘wij Nederlanders’).
Afkortingen: zo min mogelijk > 6.2 en 6.3
Afkortingen lezen niet prettig, gebruik ze zo min mogelijk. Áls, schrijf dan het woord de eerste keer voluit met 
de afkorting tussen haakjes (tenzij het overbekende afkortingen zijn). In digitale teksten gebruiken we vaker 
afkortingen dan in print: m en km/h in plaats van meter en kilometer per uur. Het meervoud van afkortingen 
vorm je met ’s: pc’s, bv’s, cao’s, HID’s (niet HID’en), of s (drips). Afleidingen vorm je met ’ (apostrof): zzp’er, 
hbo’er, VVD’er, RWS’er (niet RWS-er). Maar samenstellingen juist wél met streepje (RWS-medewerker).
Beter briefen > 1.4
Hoe beter je briefing, hoe groter de kans dat het bureau iets levert waar je blij mee bent. De Briefingstool 
externe communicatie en de Checklist voor een RWS-proof briefing op de intranetpagina Briefen  kunnen 
je hierbij helpen.
Checklist > pag. 44
Handige check voor het schrijven of beoordelen van Rijkswaterstaatteksten.
Citaten > 6.9
Citaten schrijf je bij Rijkswaterstaat tussen enkele aanhalingstekens: ‘Zo is het!’
Getallen en eenheden > 6.13
Drie kilometer of 3 km, vijftien procent of 15%, 22 graden of 22 ºC? Dat hangt onder meer af van de context
en publicatievorm. Offline schrijf je bijvoorbeeld getallen tot en met 20 en honderdtallen meestal in woorden, 
online juist meestal in cijfers. Meestal, dus niet altijd…
Schrijfwijzer Rijkswaterstaat  Samenvatting
6
 Gr
oene Boekje > 6.1
Schrijf je Rijksoverheid of rijksoverheid, meest gestelde of meestgestelde vragen, zoab of ZOAB? Check het 
Groene Boekje , de officiële spelling van de overheid.
Hoe, wat én waarom > 3.1
Schrijf niet alleen wat we als Rijkswaterstaat doen, maar ook hoe en vooral waarom (werken aan een veilig, leefbaar 
en bereikbaar Nederland). Zo creëer je meer begrip, draagvlak en waardering voor ons werk en onze organisatie. 
Balans in het hoe, wat en waarom is dan ook één van de uitgangspunten van onze communicatie. Hier vind je ze 
allemaal: Communiceren bij Rijkswaterstaat doe je zo!
Hoofdletters: meestal niet > 6.4 en 6.5
Hoofdletters maken personen, zaken of instanties niet belangrijker, wél je spelling vaak onjuist. Je schrijft 
rijksoverheid, bestuur, ministerie, provincie, directeur-generaal, zoab, drip en pc ‘gewoon’ met kleine letters.
Ook in url’s geen hoofdletters: www.rijkswaterstaat.nl, www.anwb.nl etc. Bij eigennamen van projecten, wetten, 
commissies etc. volg je de spelling van de naamgever: YouTube, Raad van State, InfoMil. Net als bij de afkortingen 
van eigennamen: IenW (niet I&W), VVD, SP , ANWB, Commissie m.e.r.
Kernboodschappen > 1.2
Kernboodschappen kunnen je helpen bij het schrijven van een tekst. Déze zijn getest bij focusgroepen en aangepast 
aan de bevindingen: zie intranet  en SharePoint .
Los of vast? > 6.8
In het Nederlands is aaneenschrijven de norm. Het is dus: gebruikmaken, drooggemaakt, klimaatdeskundige, 
hogesnelheidscamera, langeafstandsvervoer, anderhalvemetersamenleving, medewerkerstevredenheidsonderzoek.
Mannelijk of vrouwelijk; zijn of haar? > 6.7
Rijkswaterstaat en zijn medewerkers. Rijkswaterstaat is mannelijk dus schrijf je 'zijn'.
Schrijfwijzer Rijkswaterstaat  Samenvatting
7
Online teksten > 7.1
De schrijfwijzer geldt voor off- én online teksten. De scannende online lezer vraagt wél om een nog bondigere 
schrijfstijl en een overduidelijke structuur. En de overheid vraagt om digitale toegankelijkheid! 
Tijden en data > 6.12
Tijdsaanduidingen schrijf je met een enkele punt na het hele uur, maanden schrijf je voluit. Dus 6 augustus 2023  
om 12.00 uur, en niet 06-08-2023 om 12:00 uur.
Toegankelijk schrijven (= niet-ambtelijk) > pag. 23
Toegankelijk schrijven gaat stukken beter zonder stroperig en omslachtig taalgebruik. Laat je inspireren door de 
alternatieven in het ambtelijk woordenboek  .
Trajectnamen > 6.6
De juiste spelling is: wegaanduiding spatie plaatsnaam spatie kort streepje spatie plaatsnaam:  
A1 Hoevelaken - Barneveld, A27 Breda - Utrecht.
Tussen-s > 6.10
Wel of geen tussen-s mag je zelf bepalen. Gebruik binnen een tekst wel consequent dezelfde spelling: geluidsbron 
naast geluidsarm, of geluidhinder naast geluidarm.
Vertalingen Duits, Engels, Frans > 6.15
Vertalingen gaan via de gecontracteerde communicatiebureaus. In deze schrijfwijzer vind je wél omschrijvingen van 
Rijkswaterstaat in het Duits, Engels en Frans. NB We gebruiken Brits-Engels (honour, centre), géén Amerikaans-Engels 
(honor, center).
Vorm & beeld > 5.4
Beeld is niet meer weg te denken uit ons communicatiepalet. De huisstijlrichtlijnen voor vorm en beeld vind je op  
de rijkshuisstijlsite  . 
De basis
Wat is het belang van huisstijlrichtlijnen? Hoe maak je een 
RWS-proof briefing? Waar vind ik kernboodschappen? In 
hoofdstuk 1 lees je er meer over. Én over het fundament van 
elke Rijkswaterstaattekst: de uitgangspunten corporate 
communicatie, basis van al onze communicatie. 
Schrijfwijzer Rijkswaterstaat  De basis
9
De basis
Een Rijkswaterstaattekst begint hier
De schrijfwijzer wil je inspireren om begrijpelijke en lekker leesbare teksten te schrijven. Een boodschap van 
Rijkswaterstaat moet namelijk glashelder zijn en voor de doelgroep herkenbaar. De sleutel tot herkenbaar 
communiceren vind je in Communiceren bij Rijkswaterstaat doe je zo!  . Hierin staan de uitgangspunten van 
onze corporate communicatie beschreven. Bijvoorbeeld dat de beleidsthema’s veiligheid, leefbaarheid en 
bereikbaarheid als rode draad door onze communicatie lopen. Dat je moet vertellen over het waarom van  
ons werk en dat stakeholders zich daar bij uitstek voor lenen. 
Kernboodschappen
Voor de 3 beleidsthema’s en onderliggende onderwerpen zijn tientallen kernboodschappen geformuleerd. 
Bijvoor beeld over kustonderhoud, duurzaam werken en stewards op sluizen. Een kernboodschap verwoordt 
kernachtig het wat, hoe en waarom van het onderwerp en vormt een prima uitgangspunt voor je tekst. Ook 
kun je de kernbood schap deels of integraal in je tekst opnemen. De kernboodschappen staan op intranet   
en SharePoint .
Huisstijlrichtlijnen
De focus van de Schrijfwijzer Rijkswaterstaat ligt op de huisstijl-
richtlijnen voor tekst. Ze zijn niet ingewikkeld, maar je moet ze 
wel (her)kennen en kunnen toepassen. We willen namelijk als één 
Rijkswaterstaat naar buiten treden. Dat kan alleen als we zorgen  
voor uniformiteit in vorm, beeld én tekst. De huisstijlrichtlijnen voor 
vorm en beeld vind je op de rijkshuisstijlsite . Die voor tekst staan  
in deze Schrijfwijzer Rijkswaterstaat.  
1
1.1
1.2
1.3
tekst
Schrijfwijzer Rijkswaterstaat  De basis
10
Briefingstips
Als communicatieprofessional sta je aan de basis van vrijwel elk communicatiemiddel: als opdrachtgever, 
maar soms ook als schrijver van bijvoorbeeld een pers- of intranetbericht.
In beide gevallen is een goede voorbereiding van belang. Zo’n investering vooraf vertaalt zich in kwalitatief 
goede teksten en die zijn onmisbaar voor een publieke dienstverlener als Rijkswaterstaat. 
Met onze teksten willen we namelijk een boodschap overbrengen. En dat kan alleen als de lezer de tekst 
uitleest én begrijpt. Verplaats je daarom altijd in de lezer en bedenk vóór je een tekstschrijver brieft of zelf aan 
de slag gaat:
• Waarom wil/schrijf ik deze tekst? (doel)
• Wat wil ik zeggen? (boodschap)
• Voor wie is deze tekst bedoeld? (doelgroep)
• Wat moet de lezer na lezing weten/ervaren/doen? (effect)
Goed briefen is dus meer dan het invullen van een briefingsformulier. Dat is eerder een richtlijn of checklist. 
Het échte werk zit in het voortraject. Doe dit bij voorkeur met een collega. Organiseer bijvoorbeeld een 
brainstorm en maak een mindmap. Gaat het om externe communicatie? Laat je dan inspireren door de 
Briefingtool externe communicatie en de Checklist op intranet .
1.4
Doelgroep
Met wie communiceren wij? Met de ‘burger’, het ‘algemeen 
publiek’? Of met een deel ervan, bijvoorbeeld omwonenden  
van een project, of jongeren die graag in een rivier zwemmen.  
Of schrijf je voor specialisten, of voor collega’s? In dit hoofd-
stuk een overzicht van de verschillende doelgroepen van 
Rijkwaterstaat en het belang van toegankelijk taalgebruik: 
afgestemd op je doelgroep!
Schrijfwijzer Rijkswaterstaat  Doelgroep
12Do
elgroep
Extern
Naar buiten toe richt Rijkswaterstaat zijn communicatie op:
• gebruikers van de (vaar)wegen en het landelijk watersysteem
• omwonenden
• marktpartijen (aannemers, onderzoeksinstellingen e.d.)
• andere overheden (ministeries, gemeentes, waterschappen e.d.)
• andere netwerkbeheerders (ProRail, waterschappen, provincies e.d.)
• belangenorganisaties (ANWB, natuur- en milieuorganisaties e.d.)
• belangstellenden (sollicitanten, scholen, musea e.d.)
• (inter)nationale, regionale en lokale pers, vakbladen
• politici, (inter)nationaal, lokaal en regionaal.
Briefingstool externe communicatie
In de Briefingstool externe communicatie op intranet  vind je in de 1e submindmap een visueel overzicht 
van de verschillende doelgroepen van Rijkswaterstaat.
De burger
De meeste Rijkswaterstaatteksten zijn voor de gebruikers van weg en water en voor omwonenden. 
Kortom: voor ‘de burger’. Tot die doelgroep behoren ook mensen die:
• grote moeite hebben met het lezen van eenvoudige teksten (volgens de Nederlandse Taalunie is dat
één op de tien volwassenen);
• geen flauw idee hebben wat Rijkswaterstaat is en doet;
• vorige nieuwsbrieven/communicatieuitingen hebben gemist.
2
2.1
Schrijfwijzer Rijkswaterstaat  Doelgroep
13
Informatieplicht
Alle lezers moeten uit de tekst de essentie kunnen halen. Of ze nou 18 zijn of bejaard, hoogopgeleid of 
laaggeletterd. Als een lezer de tekst niet begrijpt, voldoen we niet aan onze taak de burger te informeren. 
En dat is kwalijk, want de teksten gaan dikwijls over ingrijpende veranderingen in iemands leefomgeving. 
Bovendien mag de lezer vaak meedenken in een procedure. Om informatie toegankelijk te maken voor een 
algemeen publiek, schrijf je op taalniveau B1 (zie 5.3 Toegankelijk en begrijpelijk > Publieksteksten).
Specialistische doelgroepen
Andere overheden, andere netwerkbeheerders, belangengroepen en marktpartijen zijn vertrouwd met de 
terminologie van Rijkswaterstaat. Bijvoorbeeld professionals op dezelfde werkterreinen als Rijkswaterstaat, 
die je daarom ‘op niveau’ kunt aanspreken.
Meerdere doelgroepen tegelijk
Een communicatiemiddel richt zich idealiter tot één doelgroep. Soms ontkom je niet aan het schrijven voor 
meerdere doelgroepen tegelijkertijd, bijvoorbeeld in een nieuwsbrief over de A2. Stem dan je taalgebruik af 
op het algemeen publiek (weggebruiker, omwonenden e.d.).
Intern
Naar binnen toe richt Rijkswaterstaat zijn communicatie op:
• medewerkers van Rijkswaterstaat (RWS)
• medewerkers van het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (IenW)
Ook interne teksten moeten helder zijn zodat iedereen ze goed kan begrijpen . Wel mag je ervan uitgaan 
dat de meeste medewerkers goed overweg kunnen met geschreven informatie en kennis hebben van de 
organisatie.
2.2
Boodschap
Als overheidsorganisatie hebben wij de plicht om onze 
boodschap glashelder te formuleren. Om de burger te 
informeren over wat er gaat gebeuren. Over wat hem te  
wachten staat, hoe we het project gaan uitvoeren en waar hij  
zijn zienswijze (mening) over het geplande project kwijt kan. 
Schrijfwijzer Rijkswaterstaat  Boodschap
15
Boodschap
Hoe, wat en waarom
Het formuleren van een glasheldere boodschap betekent ook zorgen voor een balans in het hoe, wat en waar-
om. Vermeld bij communicatie over een plan of een maatregel daarom altijd wat het plan of de maatregel 
inhoudt, waarom we het plan uitvoeren en hoe we dat doen. Mensen begrijpen dan beter waarom bepaalde 
maatregelen (tijdelijk) nodig zijn. Zo creëren we meer begrip, draagvlak en waardering voor ons werk en onze 
organisatie. 
De stakeholder denkt mee
Is de ontvanger van je tekst rechtstreeks betrokken bij de plannen van Rijkswaterstaat, dan mag hij erover 
meepraten. Zijn stem en die van andere omwonenden worden meegewogen bij het definitieve besluit en bij 
de uitvoering ervan. 
Laat het zien
Geef in de tekst aan wat Rijkswaterstaat heeft gedaan met de meningen, ideeën en suggesties van gebruikers. 
Daarbij leg je uit waarom de ene suggestie wel in het besluit is terug te vinden en de andere niet. 
De stakeholder aan het woord
Geef in je tekst aandacht aan de (vaar-)weggebruiker. Neem in een nieuwsbrief bijvoorbeeld een interview op 
met een weggebruiker of schipper. Of laat een omwonende aan het woord, of iemand die namens een bedrijf 
in de omgeving spreekt.
3
3.1
3.2
3.3
Opbouw
Een duidelijke structuur is de basis van elke goed leesbare tekst. 
Sterker nog, zonder goede opbouw haakt je lezer af, ook al is je 
boodschap nog zo mooi. In dit hoofdstuk lees je welke elementen 
je kunt inzetten. Denk aan titels, tussenkoppen, alinea’s en 
leestekens. Schrijf je online teksten, dan gelden er vaak nog 
andere richtlijnen (zie daarvoor hoofdstuk 7).
Schrijfwijzer Rijkswaterstaat  Opbouw
17
Opbouw 
Algemene structuur
Veel teksten zijn opgebouwd volgens de ‘heilige drie-eenheid’:
1. Inleiding introductie: waar gaat de tekst over, wat kan de lezer verwachten?
2. Kern toelichting op het onderwerp: uitwerking, uitleg, argumenten en voorbeelden 
3. Slot  afronding: al dan niet met conclusie(s)
Koppen, tussenkoppen, alinea’s en interpunctie (leestekens) brengen nog meer structuur aan binnen de tekst.  
Voor nog meer leesgemak!
Titels en tussenkoppen 
Titel 
Een goede titel prikkelt de lezer om verder te lezen. Bijvoorbeeld de belangrijkste conclusie in een paar  
intri gerende trefwoorden samengevat. Of enkele concrete termen verpakt in een uitnodigend motto.  
Een eventuele subtitel (chapeau of onderkop) geeft nog voldoende ruimte om de inhoud van de tekst toe  
te lichten.
Lidwoorden horen meestal niet thuis in een titel, omdat ze dan niet lekker weglezen. In een subtitel kunnen  
ze soms wel.
 
Zie een titel van een brochure, rapport of nieuwsbrief dus als een krantenkop:
• vermijd lidwoorden;
• gebruik desgewenst een chapeau of onderkop;
• prikkel je lezer, maak hem nieuwsgierig.
4
4.1
4.2
Schrijfwijzer Rijkswaterstaat  Opbouw
18
Tussenkoppen
Tussenkoppen bestaan gemiddeld uit 1 tot 4 woorden. Die hoeven niet (altijd) de essentie van de tekst eronder 
weer te geven. Ze kunnen ook heel prikkelend zijn en de lezer uitdagen om door te lezen. Gebruik bijvoorbeeld 
een woord dat de lezer juist niet in deze context verwacht. Laat het het woord dan wel in de tekst terugkomen 
en maak de gewekte verwachting waar.
Je kunt tussenkoppen verschillend weergeven: vet, cursief, groter lettertype, maar nooit onderlijnd (dit sugge-
reert een link).
Inleiding (lead)
Wat verandert er voor mij, de lezer? Waarom is het nodig en wat heb ik eraan? Zulke vragen moet de tekst 
beantwoorden. Begin hiermee.
Alinea’s 
Een alinea moet je kunnen samenvatten in één of enkele woorden. Per alinea werk je dus maar één onderwerp 
uit. Zo houd je het overzichtelijk voor jezelf en de lezer. 
Logica
Logica binnen de tekst is belangrijk. Wat voor jou vanzelfsprekend is, is dat niet automatisch ook voor de 
lezer. Als ‘ingewijde’ is het lastig om tijdens het schrijven afstand te nemen. Werp na afloop daarom altijd een 
kritische blik op je tekst om te zien of je geen stappen hebt overgeslagen. Springen alinea’s van de hak op de 
tak, dan ben je als lezer snel de draad kwijt. En is het de vraag of de schrijver die draad ooit te pakken heeft gehad…
Woordvolgorde 
Zet bij elkaar wat bij elkaar hoort. Doe je dat niet, dan krijg je een moeilijk leesbare zin met een tangconstruc-
tie: zinsdelen die bij elkaar horen, staan ver van elkaar af. Ze omklemmen als een tang de rest van de zin. Bouw 
je zin anders op of splits hem in tweeën. Zo vermijd je een tangconstructie en wordt je tekst lekker leesbaar.
4.3
4.4
4.5
Schrijfwijzer Rijkswaterstaat  Opbouw
19
Leestekens (interpunctie)
Ook leestekens zoals een komma, dubbele punt of puntkomma brengen structuur aan in je tekst. Ze loodsen de 
lezer vlot door de tekst heen. Raadpleeg voor een juist gebruik van leestekens hoofdstuk 6 van Jan Renkema’s 
Schrijfwijzer  (ISBN 9789461056962) of kijk op taaladvies.net .
Zie voor leestekens bij opsommingen en citaten paragraaf 6.9. 
4.6
Toon en taalgebruik
Hoe je tekst bij de lezer overkomt, hangt maar voor een klein deel 
af van de inhoud. Veel belangrijker zijn de woorden die je kiest 
en de toon waarmee je de lezer aanspreekt. In dit hoofstuk lees 
je meer over de toon van Rijkswaterstaat en de toegankelijke 
schrijfstijl die hierbij past.
Schrijfwijzer Rijkswaterstaat  Toon en Taalgebruik
21T
oon en taalgebruik
Tone of voice
De tone of voice gaat over hoe we iets zeggen, niet over wat we zeggen. De tone of voice van Rijkswaterstaat is 
betrokken, vriendelijk en primair gericht op het informeren van de doelgroep. Hierbij past een glasheldere 
schrijfstijl: actief, bondig en concreet (zie 5.3).
Aanspreekvorm en afzender
U
• Externen zoals burgers, marktpartijen en andere overheden spreken we meestal aan met ‘u’. Behalve in
arbeidsmarktcommunicatie en op onze socialmediakanalen (zie Je).
Je
• Collega's van RWS en IenW spreken we altijd aan met 'je'. Ook bij gevoelige onderwerpen, zoals reorganisaties. 
• In arbeidsmarktcommunicatie (bijvoorbeeld vacatureteksten).
• Op onze socialmediakanalen (zie 7.4).
We
• Rijkswaterstaat is vaak het (grammaticale) onderwerp van een zin. Maar dat betekent niet dat je telkens
‘Rijkswaterstaat’ moet schrijven. Integendeel. Wissel het af met ‘we’. Schrijven in de 3e persoon enkelvoud 
(Rijkswaterstaat) maakt de tekst afstandelijk. Bovendien vinden lezers het storend om telkens de organisa-
tienaam te moeten lezen (‘te veel reclame’, ‘borstklopperij’). Schrijf dus afwisselend Rijkswaterstaat of we, 
maar nooit hij (zie 6.7).
Focus op ontvanger
Omdat Rijkswaterstaat helder wil communiceren (informeren) is het taalgebruik: 
• Actief: zo min mogelijk passief taalgebruik (beperk lijdende vorm)
• Duidelijk: korte zinnen, bondige tekst
5
5.1
5.2
5.3
Schrijfwijzer Rijkswaterstaat  Toon en Taalgebruik
22•
   Sober en realistisch: geen opsmuk en zonder dingen mooier voor te spiegelen dan ze zijn
• Concreet: geen vage abstractheden
• Toegankelijk en begrijpelijk: geen jargon, gebruik eenvoudige woorden*
• Doelgroepgericht: focus op de ontvanger, geen zenderinformatie.
*H et taalniveau van teksten voor de zakelijke markt (specialisten, andere overheden) ligt hoger. 
Moeilijke woorden en jargon zijn voor deze doelgroep over het algemeen niet drempelverhogend 
(zie 5.3 onder Zakelijke teksten).
Actief
Binnen de overheid zijn we er goed in: de lijdende vorm. Zinnen met ‘worden’ of ‘zijn’ waarin het onderwerp 
iets ondergaat en niet zelf actief is. Daarom noemen we deze zinnen ook wel passief. Ze zijn binnen de 
overheid geliefd omdat je niet hoeft te zeggen wie de handelende persoon of organisatie is. Goed voor de 
politiek, niet voor het publiek. Gebruik dus zo veel mogelijk de actieve vorm.
Geen naamwoordstijl
Actieve zinnen krijg je ook door de naamwoordstijl te vermijden: schrijf het werkwoord in plaats van het daarvan 
afgeleide zelfstandig naamwoord.
Duidelijk
Lange zinsconstructies met bijzinnen zijn een extra hindernis om een tekst te begrijpen. Schrijf bondig en 
gebruik bij voorkeur korte zinnen (niet langer dan 15 woorden). Een tekst vol korte zinnen staccato achter 
elkaar leest ook niet prettig. De kunst is om korte en langere zinnen in een prettig ritme af te wisselen. 
Daar zijn geen harde regels voor te geven.
Vaak zijn bepaalde redeneringen voor Rijkswaterstaat vanzelfsprekend, maar voor de lezer onduidelijk, 
omdat er een stap wordt overgeslagen.
Schrijfwijzer Rijkswaterstaat  Toon en Taalgebruik
23
Sober en realistisch
Een tekst wordt niet interessanter met woorden als ‘daaromtrent’ of ‘de rapportage welke’. Bovendien wordt 
de tekst er niet leesbaarder op. Realistisch wil zeggen dat je behalve successen óók zaken benoemt die (nog) 
niet goed gaan. En dat je dingen niet mooier voorspiegelt dan ze zijn: schrijf realistisch over zoet én zuur.  
Concreet
De lezer leest je tekst om er wijzer van te worden. Laat hem niet in het duister tasten en vraag jezelf steeds af: 
kan ik dit nog concreter opschrijven? 
Toegankelijk en begrijpelijk
Publieksteksten
Gebruik voor een algemeen publiek geen jargon en moeilijke woorden als er makkelijke synoniemen zijn. Is 
er echt geen alternatief? Of is het een juridische term waar je niet omheen kunt (tracébesluit, milieueffect-
rapport, etc.)? Leg het woord dan uit als je het voor het eerst gebruikt. Neem bij meerdere moeilijke woorden 
een woordenlijst op.
Eenvoudig en begrijpelijk Nederlands? 
In het ambtelijk woordenboek  vind je een lijst met synoniemen van moeilijke woorden en ambtelijk 
taalgebruik. Op de website Is het B1  kun je van veel woorden opzoeken of het eenvoudig (begrijpelijk) 
Nederlands  is, taalniveau B1 . En wil je ouderwetse, ontoegankelijke woorden vermijden, kijk dan voor  
een alternatief op deze webpagina van Onze taal .
Zakelijke teksten
Ook teksten voor specialisten moeten toegankelijk zijn. Met dit verschil dat ‘toegankelijk’ niet betekent dat je 
moeilijke woorden en jargon moet vermijden. In tegendeel, deze doelgroep voelt zich misschien niet serieus 
genomen (en mogelijk zelfs beledigd) door al te eenvoudig taalgebruik.
Schrijfwijzer Rijkswaterstaat  Toon en Taalgebruik
24
‘Toegankelijk’ betekent wel dat de lezer zich niet door je tekst heen hoeft te worstelen. Ook hoogopgeleiden 
vinden het prettig als ze de tekst snel tot zich kunnen nemen. Ambtelijke woorden als ‘dientengevolge’ 
of ‘vorenomschreven’ werken wat dat betreft belemmerend. Gebruik alternatieven (zie het ambtelijk 
woordenboek ).
Online teksten
Online teksten (websites) moeten altijd toegankelijk zijn. We hebben het dan over digitale toegankelijkheid 
(zie 7.6).
Doelgroepgericht  
Denk in je communicatie van buiten naar binnen. Niet zendergericht: ‘Wat willen we vertellen?’ Maar ontvan-
ger gericht: ‘Wat willen mijn lezers weten?’, ‘Wat is voor hen interessant?’, ‘In welke situatie bevinden ze zich?’, 
‘Is mijn boodschap nieuw voor hen?’ en ‘Zijn ze ingevoerd in het onderwerp?’.
Over regels, procedures en techniek kun je in publieksteksten het beste heel kort zijn. Vaak zit de lezer niet op 
deze informatie te wachten, maar willen wij die graag verspreiden (zenden). 
Vraag je altijd af of de informatie voor je lezer belangrijk of interessant is. De procedure over hoe je als 
burger je mening (‘zienswijze’) over project X kenbaar kunt maken, is dat bijvoorbeeld wel. Maar de interne 
stuurgroep van Rijkswaterstaat en wie wat voor dit project heeft gedaan meestal niet.
Wil je een specialistische doelgroep informeren over de werking van bodemenergiesystemen, dan is technische 
informatie functioneel, zo niet noodzakelijk. 
Beeldtaal
Niet alle informatie in bijvoorbeeld een artikel of op een webpagina is geschikt om (uitsluitend) als tekst te 
presenteren. Denk ook aan grafieken, tabellen, tijdsbalken, kaders, illustraties en infographics. Aan welke 
richtlijnen beeldmateriaal moet voldoen, staat omschreven op de rijkshuisstijlsite .
5.4
Spelregels Rijkswaterstaat
Schrijf je Rijksoverheid of rijksoverheid, zoab of ZOAB, RWS’er  
of RWS-er? Lees meer over deze en andere spellingskwesties  
in dit hoofdstuk met de spelregels van Rijkswaterstaat.
Schrijfwijzer Rijkswaterstaat  Spelregels Rijkswaterstaat
26
 S
pelregels Rijkswaterstaat
Groene Boekje
Is het gebruikmaken of gebruik maken? Rijksoverheid of rijksoverheid? ZOAB of zoab? Rijkswaterstaat en zijn 
of haar medewerkers? Het juiste antwoord vind je in de schrijfwijzer én in het Groene Boekje (woordenlijst.org ). 
Dit is de officiële spelling van de overheid. Heel soms (bij inconsequenties) wijken we hiervan af en vermelden 
dat dan in de schrijfwijzer. Ook vind je in het Groene Boekje of een woord mannelijk of vrouwelijk is. Activeer 
dan wel de knop ‘details’ (zie 6.7).
Grammatica en leestekens
Voor het antwoord op grammaticale vragen, of vragen over interpunctie (leestekens) raadpleegt Rijkswaterstaat 
de Schrijfwijzer van Jan Renkema  (ISBN 9789461056962) en de taaladviezen op taaladvies.net . Op de 
spelling- en grammaticacontrole in Word kun je helaas niet blind vertrouwen.
Afkortingen: meestal niet
Gebruik zo min mogelijk afkortingen, schrijf dus in principe alle woorden voluit. Ook vaste voorzetsel-
combinaties als ‘met betrekking tot’, ‘met uitzondering van’, ‘met andere woorden’. Afkortingen lezen minder 
prettig, ze houden de lezer even op. Ook kan het nonchalant overkomen, alsof de lezer niet de moeite waard is 
om alles uit te schrijven.
Rijkswaterstaat voluit
In externe communicatie schrijven we de naam van onze organisatie altijd voluit. Dus ook in de url van onze 
website: rijkswaterstaat.nl.
Afkortingen: soms wel
Opsommingen
In opsommingen volstaat een afkorting als e.d. en etc. (in plaats van en dergelijke en et cetera).
6
6.1
6.2
6.3
Schrijfwijzer Rijkswaterstaat  Spelregels Rijkswaterstaat
27
Eenheden in online teksten
In online teksten schrijven we bijvoorbeeld niet meter en kilometer per uur, maar gebruiken we de afkortingen 
(symbolen): m en km/h. Zie ook 6.13 en 7.1.
Wetten, besluiten en Europese richtlijnen
Over het algemeen schrijf je alleen de 1e letter van afkortingen van wetten en besluiten met een hoofdletter. 
Dit geldt ook voor de benamingen voluit (zie 6.5 onder Wetten, besluiten en Europese richtlijnen).
De afkorting van Europese richtlijnen schrijf je volledig met hoofdletters.
Letter- en initiaalwoorden (zoab, pc)
Algemeen ingeburgerde afkortingen kun je gewoon gebruiken. Ze zijn een begrip geworden en worden
niet meer als afkorting ervaren. Je hebt meerdere typen afkortingen, onder meer: letterwoorden en 
initiaalwoorden. Een letterwoord is een afkorting waarvan de letters als je ze uitspreekt een woord vormen 
(zoab). Een initiaalwoord is een afkorting die je uitspreekt per initiaal (pc). Beide schrijven we – conform het 
Groene Boekje – meestal met kleine letters!
Meervoud (afko’s)
Het meervoud van initiaalwoorden vorm je meestal met vaste s of ’s (HID's), ook al zeg je ‘en’! Initiaalwoorden 
eindigend op een s of x krijgen in het meervoud ’en. Letterwoorden krijgen een vaste s als meervoud.
Samenstellingen en afleidingen (vwo-klas, hbo’er)
RWS-medewerker is een samenstelling: een zelfstandig voorkomende afkorting (RWS) + een zelfstandig 
voorkomend woord (medewerker). Na de afkorting volgt een liggend streepje.
RWS’er is een afleiding: een zelfstandig voorkomende afkorting (RWS) + een niet-zelfstandig toevoegsel 
(zoals er, ed of meervouds-s). Na de afkorting volgt een apostrof.
Schrijfwijzer Rijkswaterstaat  Spelregels Rijkswaterstaat
28
Vaststaande termen en begrippen
Bij afkortingen van vaststaande begrippen maken we onderscheid tussen publieksteksten en specialistische 
teksten.
Publieksteksten
Vaststaande termen zoals trajectnota/MER of MIRT mag je als afkorting schrijven; schrijf het woord de 1e keer 
voluit met de afkorting tussen haakjes. Licht waar nodig de term toe, bijvoorbeeld in een apart kadertje. 
Specialistische teksten
Ook voor specialisten kan het eerst uitschrijven van de term of het geven van een toelichting daarop prettig 
zijn. En voor begripsvorming zelfs noodzakelijk. Maak hier, afhankelijk van je doelgroep, zelf een inschatting van.
Interne communicatie
Voor interne communicatie mag je de afkortingen in bijgaand voorbeeldkader bekend veronder stellen en 
gebruiken in de kop van een tekst. Schrijf de term vooraan in de tekst dan wel voluit, eventueel met de 
afkorting tussen haakjes erachter.
Hoofdletters: meestal niet
Hoofdletters zijn minder vaak nodig dan je denkt. 
Algemene soortaanduidingen als ministerie
Soortaanduidingen zoals ministerie, afdeling, wegendistrict zijn algemene begrippen die niet tot de naam 
worden gerekend en dus geen hoofdletter krijgen. De naam begint pas bij het naamdeel, zoals Infrastructuur 
en Waterstaat, Voorlichting, Haaglanden. Die zijn specifiek (naambepalend) en schrijven we wel met hoofd-
letter (zie ook 6.5). 
Niet elke directie, commissie of afdeling schrijven we met een kleine letter. Bij Europese Commissie, Regeling 
Omgevingsrecht, Commissie m.e.r. hebben de naamgevers ervoor gekozen om het hele begrip in zijn geheel 
als eigennaam te zien. 
6.4
Schrijfwijzer Rijkswaterstaat  Spelregels Rijkswaterstaat
29N
B De Raad van State schrijft de soortaanduiding ‘directie’ met kleine letter, dus ‘directie Bestuursrecht-
spraak’, maar voor ‘afdeling’ maken ze een afwijkende keuze ‘Afdeling bestuursrechtspraak’ (zie 6.11 voor 
refereren aan uitspraken van de Raad van State).
Voluitgeschreven functieaanduidingen 
Functiebenamingen schrijf je met een kleine letter.
Ingeburgerde letter- en initiaalwoorden
Ingeburgerde letter- en initiaalwoorden (zie 6.3) schrijf je met een kleine letter.
Samenstellingen met rijk, behalve bij een eigennaam 
Woorden met ‘rijk’ schrijven we met een kleine letter.
Links en url’s in lopende tekst
Schrijf linkjes en url’s in lopende tekst altijd met een kleine letter (zie ook 6.19). Ook als je verwijst naar 
de Facebook-, YouTube- en Instagramaccounts van Rijkswaterstaat.
Hoofdletters: soms wel
Hier volgen een aantal bij Rijkswaterstaat vaak gebruikte begrippen waarbij we wél hoofdletters gebruiken.
Naamdelen van districten, afdelingen, ministeries etc.
De soortaanduiding schrijf je klein (zie 6.4), het naamdeel groot.
Eigennamen van instanties, wetten, projecten e.d.
Instellingen, instanties en bedrijven
Volg bij namen van bijvoorbeeld instellingen, instanties en bedrijven de spelling die de naamgever heeft 
bedacht.
6.5
Schrijfwijzer Rijkswaterstaat  Spelregels Rijkswaterstaat
30W
etten, besluiten en Europese richtlijnen
Bij wetten en besluiten schrijf je alleen het 1e woord met een hoofdletter. Bij Europese richtlijnen schrijf je álle 
woorden met een hoofdletter.
Samenstellingen kun je beter vermijden. Schrijf liever: documenten die te maken hebben met/die voortvloeien 
uit de Omgevingswet, dan Omgevingswetdocumenten.
Projecten
Bij projecten is ook sprake van een eigennaam. Neem de gekozen naam van het project over (vaak met veel 
hoofdletters). Laat je de naam voorafgaan door ‘project’ dan schrijf je deze soortaanduiding klein.
Trajectnamen
Trajectnamen schrijven we als volgt: wegaanduiding spatie plaatsnaam spatie kort streepje spatie plaatsnaam.
Woordgeslacht: mannelijk of vrouwelijk?
Bij mannelijke woorden (Rijkswaterstaat, snelweg) en onzijdige (huis, traject) gebruik je het bezittelijk 
voornaamwoord ‘zijn’. Bij vrouwelijke woorden (organisatie, gemeente) schrijf je ‘haar’. Gebruik geen ‘hij’ als 
onderwerp om naar Rijkswaterstaat te verwijzen. ‘We’ kan wel (zie 5.2). Zijn woorden zowel mannelijk als 
vrouwelijk (sluis, kaart) schrijf binnen één document dan consequent óf zijn óf haar.
In het digitale Groene Boekje (woordenlijst.org ) moet je de knop details activeren. Alleen dan wordt 
zichtbaar of een woord mannelijk (m), vrouwelijk (v), mannelijk of vrouwelijk (m/v) of onzijdig (o) is.
6.6
6.7

=== Document: eisen roi_def ===
EISEN VELDWAARNEMINGEN ROI 
2024 en verder 
Algemene eisen welke worden getoetst, zodra het definitieve Plan van 
Aanpak, dan wel de desbetreffende concrete plannen/documenten zijn 
ontvangen 
  
Eis Omschrijving Ja / Nee 
1. Eis De opdrachtnemer dient zorg te dragen voor de planning en begeleiding van 
voldoende alcohol-/drugscontroles (zie de documenten SPI3 en BASELINE) 
verdeeld over de 10 politieregio’s om representatieve gegevens over het 
alcoholgebruik van automobilisten over Nederland als geheel en per 
politieregio te garanderen. 
 
2. Eis De opdrachtgever wil dat de controles in de maanden mei, juni, oktober, 
november en december worden uitgevoerd. In de vakantiemaanden juli en 
augustus worden in principe geen controles uitgevoerd, evenmin tijdens 
feestdagen en andere schoolvakanties. Eventueel uitgevallen controles 
worden in overleg met de opdrachtgever doorgeschoven naar een andere 
datum passend binnen de controle-kalender en conform de eisen SPI3 en 
BASELINE. 
 
3. Eis De opdrachtnemer moet ervoor zorgen dat tijdens de alcohol-/drugscontroles 
de volgende gegevens van de automobilisten genoteerd worden: type 
voertuig, geslacht bestuurder, leeftijd bestuurder, aantal inzittenden, uitslag 
van de blaastest, al dan niet beginnersrijbewijs en (van overtreders) de 
herkomst van de bestuurder, geboortedatum, tijdstip van de blaastest op 
straat en al dan niet recidive.   
 
4. Eis Van de bestuurders die in overtreding zijn moet de opdrachtnemer ook de 
volgende gegevens noteren/achterhalen: 
1. Waar de alcohol gedronken is / drugs gebruikt zijn (meerkeuze vraag met 
5 antwoordmogelijkheden en een categorie ‘anders, namelijk …’); 
2. Het tijdstip van de blaastest/speekseltest op straat; de geboortedatum; 
3. Of een overtreder al dan niet recidivist is (eerder veroordeeld vanwege 
rijden onder invloed). 
 
5. Eis De opdrachtnemer moet ervoor zorgen dat er volgens gestelde eisen 
gerapporteerd wordt over de gegevens die tijdens de alcohol-/drugscontroles 
genoteerd worden. 
 
 
Kwaliteit – dienstverlening 
 
Eis Omschrijving Ja / Nee 
6. Eis De opdrachtnemer moet ervoor zorgen dat er definitieve afspraken gemaakt 
worden met de politieregio’s over wanneer op welke locaties gecontroleerd 
wordt. Deze afspraken liggen zoveel mogelijk ruim te voren vast en worden 
gedeeld met opdrachtgever. Indien afwijking nodig is (calamiteit o.i.d.) dan 
dient de controle z.s.m. opnieuw te worden ingeroosterd. 
 
7. Eis In uitzonderlijke gevallen zal het noodzakelijk zijn ter plekke af te wijken van 
een controlelocatie, bijvoorbeeld omdat een weg opgebroken is. In overleg 
met de politie zal dan gezocht moeten worden naar een alternatieve locatie 
waarbij de volgende criteria gelden: 
1. Langs belangrijke verkeersaders (zeker binnen de bebouwde kom); 
2. Willekeurige plaatsen (dus niet met opzet vlakbij een 
kroeg/uitgaansgelegenheden); 
3. Veilige plek om een controle te kunnen houden; 
4. Voldoende ruimte om auto’s staande te kunnen houden en eventueel 
te parkeren; 
5. Voldoende verkeersaanbod; 
6. Moeilijk te omzeilen (automobilisten moeten niet via een zijweggetje 
weg kunnen). 
 
8. Eis De opdrachtnemer moet één contactpersoon en één vervangend 
contactpersoon aanwijzen die de vaste aanspreekpersoon is voor de 
contacten met de politie. Het is belangrijk dat de politie telkens met dezelfde 
medewerker te maken heeft 
 
9. Eis Per politieregio vindt minimaal één controle plaats; afhankelijk van de grootte 
van de betreffende regio worden daar meerdere controles 
afgesproken/uitgevoerd.  
 
10. Eis De opdrachtnemer moet jaarlijks - voorafgaand aan de alcohol-
/drugscontroles - samen met de politie de locaties van de controles 
evalueren. 
 
11. Eis De vaste contactpersoon van de opdrachtnemer verzorgt – op het 
politiekantoor van waaruit e.e.a. voor die controle wordt gecoördineerd - voor 
een ingeplande alcohol-/drugscontrole een briefing waarin het doel van de 
controle wordt uitgelegd; na afloop van de alcohol-/drugscontrole verzorgt de 
contactpersoon een debriefing waarin de gang van zaken wordt geëvalueerd.  
 
12. Eis De opdrachtnemer maakt bij de alcoholcontroles gebruik van de apparatuur 
(Drägers 7510) die ter beschikking wordt gesteld door de opdrachtgever. 
Merk op dat de apparatuur te allen tijde eigendom blijft van opdrachtgever. 
De opdrachtnemer moet met zorg omgaan met de apparatuur. Onderhoud en 
kalibratie van de apparaten en de aanschaf van de mondstukken komt voor 
rekening van de opdrachtnemer.  
 
De opdrachtgever zorgt voor eventuele vervanging van defecte 
onderdelen/apparaten, ná overleg tussen opdrachtnemer en opdrachtgever, en 
ON zorgt bij elke ROI-controle voor voldoende reserve-apparaten/laders/accu’s 
en mondstukken. 
 
13. Eis De opdrachtnemer gaat met zorg om met de Drägers en neemt het 
onderhoud en reparatie van de apparaten en de aanschaf van de 
mondstukken voor haar rekening. 
 
14. Eis De Drägers moeten elke 3 maanden gekalibreerd worden. Kalibratie is van 
belang in het geval er vragen komen over de gebruikte apparatuur bij 
strafvervolging, om er zeker van te zijn dat de metingen zuiver zijn en om 
slecht functionerende apparaten op te sporen. De kalibratie wordt door de 
opdrachtnemer georganiseerd en bekostigd 
 
15. Eis De opdrachtnemer moet ervoor zorgen dat het databestand verkregen uit de 
enquêtegegevens wordt aangevuld bij ontbrekende controles, er zonodig her-
coderingen worden gemaakt en er een wegingsfactor wordt gebruikt. 
 
16. Eis De opdrachtnemer moet ervoor zorg dragen dat bij de rapportage de indeling 
van eerdere rapporten wordt gevolgd, dat de huisstijl van de Rijksoverheid 
wordt gebruikt en dat het rapport tevens een Engelse samenvatting bevat. 
- Voor de rapportage wordt de indeling van het rapport uit 2022 gevolgd 
(zie bijlage). 
- Het rapport wordt opgemaakt in de rijkshuisstijl die ter beschikking wordt 
gesteld aan de opdrachtnemer. 
- Het rapport begint met een samenvatting van de belangrijkste 
bevindingen, zowel in het Nederlands als in het Engels. 
 
17. Eis De opdrachtnemer moet ervoor zorgen dat de rapportage inzicht geeft in de 
trend van het alcohol-/drugsgebruik onder automobilisten over de 
onderzochte periode(n) zelf en in relatie tot voorgaande jaren 
 
18. Eis De opdrachtnemer levert een digitaal conceptrapport op, uiterlijk 5 
kalenderweken nadat de laatste alcohol-/drugscontrole is gehouden. 
 
19. Eis Aan de hand van een conceptrapport worden zonodig de verschillende 
resultaten door de opdrachtgever getoetst, alvorens opdrachtnemer het 
definitief rapport opstelt en aanbiedt.  
Nadat de opdrachtgever het eindrapport geaccepteerd heeft, zorgt de 
opdrachtnemer voor de oplevering van een compleet definitief rapport, alle 
voortgangsverslagen, een overzicht van alle gebruikte en ontwikkelde 
berekeningsmethodieken en aannames en alle gebruikte gegevens voor de 
analyse en rapportage(in Word en PDF)  
Dat alles inclusief de database van de enquêtes.  
 
Tevens worden daarbij alle gebruikte gegevens voor de analyse en 
rapportage verstrekt, inclusief database van de enquêtes (Excel en SPSS 
formaat), voorzien van “variable labels, value labels en missing values”. 
 
20. Eis De opdrachtnemer moet er rekening mee houden dat – op verzoek 
opdrachtgever – prints (afdrukken) van het eindrapport gevraagd worden.  
De opdrachtnemer wordt gevraagd hiervoor een bedrag op te nemen in één 
van de posten van de staat van tarieven. 
 
21. Eis De Opdrachtnemer werkt met voldoende betrouwbare, werkende en 
opgeladen devices (tablets/smartphones) voor vastlegging waarnemingen. 
De Opdrachtnemer test deze devices voorafgaand aan de 
controle/waarneming en zorgt voor voldoende reserve-devices. 
 
22. Eis Voor de behandeling van vragen, klachten of bezwaren van derden over de 
waarnemingen/controles is het noodzakelijk om een informatiebrief van de 
Opdrachtgever en de Opdrachtnemer beschikbaar te hebben, waarin doel, 
uitvoering e.d. van de waarneming/controle is vermeld, inclusief een  
e-mailadres bij Opdrachtnemer waar men nadere informatie kan vragen of 
een klacht kan indienen.  
Opdrachtnemer en Opdrachtgever stemmen af over handelingen n.a.v. 
signalen van derden.